购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第一组】中华文明传统文化（5 个） ..........................................1
【第二组】文化传承（8 个） ..................................................4
【第三组】改革创新（6 个） ..................................................8
【第四组】做法、构思创新（8 个） ...........................................11
【第五组】守旧不创新（5 个） ...............................................15
【第六组】按规矩办事（6 个） ...............................................17
【第七组】处境困难（10 个） ................................................20
【第八组】形势危险（7 个） .................................................24
【第九组】事物出现、发展、衰落（22 个） ....................................27
【第十组】竞争比较（11 个） ................................................35
【第十一组】能力不足（10 个） ..............................................40
【第十二组】印象和效果（9 个） .............................................45
【第十三组】搭档配合（8 个） ...............................................49
【第十四组】工作开展顺序（5 个） ...........................................53
【第十五组】错误抉择和方向（10 个） ........................................56
【第十六组】错误做法（寓言故事）（11 个） ..................................60
【第十七组】教育影响批评（13 个） ..........................................64
【第十八组】工作学习状态（22 个） ..........................................69
【第十九组】正确做法（14 个） ..............................................78
【第二十组】错误做法（7 个） ...............................................83
【第二十一组】某些国家的错误做法（15 个） ..................................87
第 1 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十二组】国家安定与动荡（8 个） .......................................93
【第二十三组】国际国内关系（17 个） ........................................97
【第二十四组】政府优秀做法（10 个） .......................................104
【第二十五组】合理规划（5 个） ............................................109
【第二十六组】政策措施的评价（9 个） ......................................112
【第二十七组】成功与失败（10 个） .........................................116
【第二十八组】领导力（16 个） .............................................120
【第二十九组】正义精神和做法（12 个） .....................................126
【第三十组】干部易犯错误（18 个） .........................................131
【第三十一组】对待错误的态度（12 个） .....................................138
【第三十二组】改变与不变（19 个） .........................................144
【第三十三组】顺势造势（6 个） ............................................151
【第三十四组】自然会发生（6 个） ..........................................154
【第三十五组】提早准备和补救（11 个） .....................................157
【第三十六组】办公、管理相关（8 个） ......................................162
【第三十七组】空谈与虚幻（8 个） ..........................................165
【第三十八组】来者众多（11 个） ...........................................169
【第三十九组】人多热闹（6） .............................................. 174
【第四十组】好坏掺杂（7 个） ..............................................177
【第四十一组】流行与名声（14 个） .........................................181
【第四十二组】与传播、传闻相关（11 个） ...................................186
【第四十三组】与消失、重现相关（14 个） ...................................191
【第四十四组】明显、含糊相关（12 个） .....................................197
【第四十五组】重视、重要相关（16 个） .....................................202
【第四十六组】熟悉、了解、知晓相关（15 个） ...............................209
第 2 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十七组】很常见不奇怪（6 个） ........................................215
【第四十八组】看法一致与否（10 个） .......................................218
【第四十九组】从细节看全貌（10 个） .......................................223
【第五十组】看事情透彻（11 个） ...........................................228
【第五十一组】对事情的态度与评价（7 个） ..................................233
【第五十二组】数量多与少（11 个） .........................................236
【第五十三组】建筑相关（6 个） ............................................241
【第五十四组】相同与不同（17 个） .........................................244
【第五十五组】技艺精湛（10 个） ...........................................251
【第五十六组】与观看欣赏相关（10 个） .....................................256
【第五十七组】“说”相关（16 个） .........................................260
【第五十八组】“演”相关（6 个） ..........................................266
【第五十九组】“听”相关（7 个） ..........................................269
【第六十组】“写”相关（13 个） ...........................................273
【第六十一组】“钱”相关（9 个） ..........................................278
【第六十二组】“心态”相关（11 个） .......................................282
【第六十三组】顾忌和无所顾忌（6 个） ......................................287
【第六十四组】近似成语（24 个） ...........................................290
【第六十五组】生僻成语（8 个） ............................................299

第 3 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第一组】中华文明传统文化（5 个）

【第一组】
中华文明传统文化（5 个）

形容中华文化

1.1

源远流长、连绵不绝、博大精深、历久弥新、兼容并蓄

成语解释

✎源远流长
源头远，水流长。也比喻历史悠久。
【例】中国和印度尼西亚隔海相望，两国友好关系的历史源远流长。
【例】习近平指出，中斯友好源远流长，两国人民有着天然的亲近感。
【例】如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，
更不可能理解未来中国。

✎连绵不绝
意思是连续而不中断。
【例】中华民族精神之所以连绵不绝、代代相传、历久弥新，是因为其有着深厚的历史土壤和文化根脉。
【例】这些入选全国十大考古新发现的考古成果，描绘出神州大地上早期人类的起源历程，展示着中华文
明的灿烂成就，也一次次为五千年连绵不绝的中华文明提供实证。
【例】魏晋南北朝是中国历史上一段黑暗的“乱世”。在此期间，连绵不绝的军阀混战和地方割据，
持续不断的族群侵并、政权倾覆，频繁的人口迁徙和灾难。

✎博大精深
博大：广大。精深：精湛深刻。形容学识、思想、理论广博丰富，精湛深刻。
【例】有人惊叹，祖国的语言文字博大精深，过去却知之不多，真是惭愧。
第 1 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】馆内设有基本陈列“中华农业文明”、专题陈列“中国传统农具”“中国土壤标本”“彩韵陶
魂——田士利捐赠彩陶展”，还有农业科普馆、二十四节气传统农事园等，生动展示着历史悠久、博大精
深的中华农业文明。
【例】中国茶种类繁多，中国茶文化博大精深。

✎历久弥新
弥，更加。指经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值。
【例】富强作为一种价值追求，不仅为当代中国社会普遍认同，而且深深积淀在中华传统文化中，堪
称历久弥新。
【例】新时代新征程，“枫桥经验”必将薪火相传，历久弥新，续写新的精彩华章。
【例】跨越一甲子，从乡村实践蝶变为国家治理之策，已成为“中国之治”金名片的“枫桥经验”，
闪耀着历久弥新的基层治理大智慧。

✎兼收并蓄
并：一起。蓄：积聚，储存。对不同的人或事物都能同时收容、保留。
【例】中国有厚重的文化底蕴，加上兼收并蓄的好学传统，经过时间的沉淀，这些优势渐渐显露出来。
【例】习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“中华文明具有突出的包容性”“决定了中华文
化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀”。
【例】中华文明始终在兼收并蓄中历久弥新，不仅为中华民族提供了丰厚滋养，而且为世界文明贡献
了华彩篇章。

1.2

真题示例

例题 1（2019 年浙江省考）
中国文化的博大精深，来源于其内部生成的________；中国文化的________，取决于其变迁过程中各
种元素、层次、类型在内容和结构上通过碰撞、________、融合而产生的革故鼎新的强大动力。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．绵延不绝

长盛不衰

交流

B．源远流长

与时俱进

对话

C．多姿多彩

历久弥新

解构

D．千姿百态

推陈出新

重构

第 2 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 2（2018 年联考）
________的中华民族发展史是中国人民书写的，________的中华文明是中国人民创造的，________的
中华民族精神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗
出来的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．波澜壮阔

博大精深

历久弥新

B．恢弘壮丽

源远流长

同舟共济

C．气势磅礴

奔流不息

与时俱进

D．延绵不断

厚积薄发

奋发有为

第 3 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二组】文化传承（8 个）

【第二组】
文化传承（8 个）

传承不间断

一脉相承、血脉相通、薪火相传、不绝如缕、陈陈相因

传承方式

口耳相传、衣钵相传、后继无人

2.1

成语解释

✎一脉相承
一脉：指一个血统或一个派系。相承：相续传承。由一个血统或一个派别世代相传承袭下来。比喻人
或事物间的传承关系。也作“一脉相传”“一脉相通”。
【例】良渚遗址是中华五千年文明史的实证，是世界文明的瑰宝。在悠远的历史长河中，中华文明以
独树一帜的创新创造、一脉相承的坚持坚守，树立起一座座文明高峰。
【例】红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心。年轻
一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血
镌刻在历史的丰碑上。
【例】在历史发展中淬炼而成的中华法系彰显了中华优秀传统法律文化自我发展、回应挑战的主体性
与生命力，也反映了中华文明一脉相承的连续性。中华文明具有突出的创新性，这是对中华文明内生动力
的高度概括。

✎血脉相通
血脉：血统。原指有血缘亲属关系。也比喻极亲近的关系。
【例】中泰两国毗邻而居，血脉相通。共建“一带一路”使两国关系好上加好、亲上加亲。我们要弘
扬传统友好，加强高层往来，引领好两国关系发展。
【例】干部要把人民放在心中最高位置。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切
困难和风险的根本保证。离开了人民，我们就会一事无成。
第 4 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】从甲骨文、金文到大篆、小篆，再到隶书、楷书，汉字历经数千年演变，使中国人得以突破时
空限制沟通思想。这种文化的创造与传承，承载着中华民族共同的文化记忆，成为具有强大民族凝聚力的
文化基因和中华儿女血脉相通的精神纽带。

✎薪火相传
意思是比喻学问和技艺代代相传。比喻师生授受不绝，或种族、血统、文化精神的传承，绵延不尽。
【例】少儿京剧表演《九龙杯》《定军山》、武戏《戏武英豪》各具特色，彰显传统艺术的薪火相传
与勃勃生机。
【例】今年 4 月，德班理工大学孔子学院的师生用中文给我写信，表达对中华文化的喜爱，感谢中国
为非洲青年追求梦想提供宝贵机会，让我感到十分亲切。丰富多彩的人文交流有力促进民心相通，使两国
友好薪火相传。
【例】从建科元老徐光炜，到季加孚、李子禹，再到如今的陕飞，在他们薪火相传的带领下，胃肠肿
瘤中心一病区以个体化治疗为宗旨，积极推广胃肠肿瘤的规范化手术，实现了胃癌领域的多个首创：率先
在全国推广胃癌 D2 根治术的标准化手术

✎不绝如缕
绝：断。缕：细线。像一根细线那样，似断非断。也作“不绝若线”。比喻情势危急。
【例】许多古老的民间艺术，代代有传人，不绝如缕。
【例】我国富民思想源远流长，古代典籍中关于裕民、惠民、富民的论述不绝如缕。比如，《尚书》
中记有“德惟善政，政在养民”；《周礼》中写道“以富邦国，以养万民，以生百物”；等等。
【例】我国传统书院的文化传统和精神内核有其旺盛的生命力，千百年来，书院精神始终不绝如缕。
因此，理论上说，现代书院制承袭了我国传统书院制的名称并复归部分精神内涵。

✎陈陈相因
粮仓里的米谷一年接一年地堆积起来。比喻沿袭老一套，没有改进。
【例】延续民族文化血脉并不等于陈陈相因、泥古守旧，而是要与时俱进、推陈出新，让中华优秀传
统文化焕发出勃勃生机。
【例】止步于程序性的、领导交办的事务性工作，固守于旧有的工作方法、工作模式和工作路径，满
足于干好手头的、眼前的、具体负责的事情，其结果必然是陈陈相因无法突破、陷入事务主义之中无法自
拔，对新形势新任务新挑战缺乏信心。
第 5 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】习近平总书记指出：“故步自封、陈陈相因谈不上传承，割断血脉、凭空虚造不能算创新。要
把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。”

✎口耳相传
口说耳听，递相传授。
【例】据《南郑县志》记载，汉中编织业历史悠久。当地民间口耳相传，藤编可追溯至汉代，楚汉相
争的关键一环“明修栈道，暗度陈仓”，汉军便用到了藤编。明清之际，汉中货栈业兴起，水陆码头流通
的货物中多有竹、木、棕、藤制品，足堪佐证当时藤编发展已有规模。
【例】此外，西方童话之所以在我国大行其道，很大程度上在于综合运用了多种媒体，顺应了从口耳
相传到听觉、视觉、触觉、生活日用相互影响的时代变化。
【例】这些人物为官清正的历史故事，原本就在当地群众中口耳相传，微电影上线后，人们“眼见为
实”，加深了对故事内涵的理解，民间廉洁文化的影响力由此得到放大和强化。

✎衣钵相传
衣：佛教僧尼穿的袈裟。钵：僧尼化缘盛饭的钵盂。原为佛家语。中国禅宗师父将道法传授给徒弟时，
常常举行授予衣钵的仪式。现用以比喻一般师徒、父子之间思想、技能、学问的继承和传授。
【例】文章自得方为贵，衣钵相传岂是真。
【例】他没有因此而骄傲，相反他更加严格要求自己，无私传授自己的实际工作经验，积极发挥“传
帮带”作用，从思维感悟、思想认识、实际操作等方面一丝不苟，不厌其烦地对新同志进行传授，树立榜
样，衣钵相传。
【例】国家一级演员、粤剧南宁市级非遗代表性传承人姚艳告诉记者，她多年参加新春演出，感觉到
南宁的戏剧氛围越来越浓，“今天我看到台下戏迷中不仅有很多老面孔，还有很多青年观众和中小学生，
我觉得特别欣慰！这说明我们的戏剧文化不仅在舞台上衣钵相传，也在观众当中代代传承。”

✎后继无人
继：继续，继承。没有继承的人。形容事业缺少接班人。
【例】因后继无人，日本九州和冲绳地区出现企业并购潮。
【例】马向阳介绍，白族扎染技艺虽然早已被列入第一批国家级非物质文化遗产名录，但是目前注册
在案的国家级非物质文化遗产传承人仅剩一位。这样一种民族瑰宝，陷入了后继无人的局面。
第 6 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】随着时代的变迁，娱乐方式的日益增多，川剧逐渐被新鲜事物扯离人们的视线，一度面临后继
无人的境况。近年来，随着加强文化遗产保护传承、弘扬中华优秀传统文化思想的深入，乐至川剧再次焕
发荣光。

2.2

真题示例

例题 3（2024 年深圳）
“从地名看文化，从文化看中国”，带着________的节目宗旨和不断精进的艺术手法，新一季《中国
地名大会》以地名知识为载体，从地理风貌、民间习俗、历史文化、文学作品、特色美食等多个维度全方
位全景式展现中华文化，________祖国大地的精彩纷呈，书写中国之进、阐释中国之变。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．一脉相承

擘画

B．薪火相传

描摹

C．一脉相承

描摹

D．薪火相传

擘画

例题 4（2023 年浙江事业单位）
年画样式匮乏在源头上卡住了聊城木版年画传承的脖子，年画成品的严重雷同使得市场日渐________
及传承人传承收益低微，这导致传承几乎________。非物质文化遗产保护活动虽为聊城木版年画传承创设
了一个良好的社会环境，但欲实现其良性传承还需多下功夫，如政府协助建立传承人队伍等。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．低沉

青黄不接

B．消沉

难以为继

C．缩小

后继无人

D．低迷

半青半黄

第 7 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三组】改革创新（6 个）

【第三组】
改革创新（6 个）

改良旧的换新的

3.1

推陈出新、吐故纳新、革故鼎新、弃旧图新、去芜存菁、除旧布新

成语解释

✎推陈出新
推去旧的，产生新的。后多指在文化艺术方面去掉旧的糟粕，吸取其精华，创造出新的来。（多形容
文化但不绝对）
【例】我们研究历史不是为了复古，而是要借鉴历史、推陈出新。
【例】春节假期，各地夜经济消费业态推陈出新，消费场景不断丰富，为人们带来物质、精神的双重
满足。
【例】坚持高标准、高品质，在严控质量的基础上推陈出新，才能让名优特产品走向更广阔的农业大
市场。

✎吐故纳新
纳：使进入，吸入。道家的养生术，吐出浊气，吸进新鲜空气。后多比喻扬弃旧的，吸收新的。（多
形容事物在发展中呈现新的面貌）
【例】换届，就要吐故纳新，换出新精神，新思路和新气象。
【例】把政策、文化、科技、卫生、信息送下乡，让美丽乡村吐故纳新，呈现出新时代新农村应有的
新气象。
【例】春天，万物更新，吐故纳新。于我们而言，既要从传统文化中汲取优秀因子，也当积极移风易
俗、摒弃陈规陋习。

第 8 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎革故鼎新
革：除去。鼎新：立新。指革除旧的，建立新的。多指改朝换代或重大变革。（多政治角度）
【例】太平天国定都南京后，革故鼎新，颁布《天朝田亩制》。
【例】教育家精神蕴含着“求是创新”的鲜明导向，体现革故鼎新、与时俱进的精神追求。
【例】广大工程师深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持“四个面向”，以与时俱
进的精神、革故鼎新的勇气、坚韧不拔的定力，不断突破关键核心技术，铸造精品工程、“大国重器”。

✎弃旧图新
意思是抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。
【例】他说，韩国政治应弃旧图新，推行改革，推翻独断专横的两党政治体系，创出新的多党政治体
系，从而迎接充满希望与活力的民主政治时代。
【例】在创作中，徐怀中尽力摆脱那些有形无形的思想禁锢，清除残留的概念化、公式化影响，实现
弃旧图新轻装上阵。
【例】上好弃旧图新“必修课”不断优化调整出监教育课程，认真开展形势政策、法律法规、社会美
德、心理健康、社会适应性等教育。

✎去芜存菁
意思是除去杂质、保留精华。
【例】从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，党的百年奋斗是一座去芜存菁的历史熔炉，是一条大
浪淘沙的时间长河。坚持自我革命，这是中国共产党历经百年沧桑而青春依旧、长成参天巨树还岁岁发新
的基本逻辑。
【例】去芜存菁，才能更好地服务群众。不过，清理一部分账号，不等于“一关了之”。
【例】生活服务类平台覆盖的应用场景多而广，用户规模持续增长，每天产生海量信息，只有抓住关
键环节，进行手术刀式的清理，才能去芜存菁。

✎除旧布新
意思是清除旧的，建立新的；以新的代替旧的。
【例】一座城市就和一个人一样有新陈代谢，需要除旧布新，要梳洗打扮才能面目清新。

第 9 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】中国年，以其久远的文化底蕴和精神内涵，凝结着中国人对除旧布新、纳福迎祥的良好希冀。
【例】封建社会上千年来的枷锁太严密，非进行彻底的社会改造不能除旧布新。

3.2

真题示例

例题 5（2023 年深圳市考）
（1）一边把那些态度不端、动机不纯的人淘汰出去，一边把那些具有正确认识、心怀理性期待的人
吸收进来，公务员队伍就能________、生生不息，公务员职业就能回归行使公权、服务公众的本位。
（2）一些腐败分子由于存在侥幸心理，仍然会铤而走险。他们觉得只要做得滴水不漏，就不可能
________，也就不可能查到自己的头上。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．吐故纳新

原形毕露

B．除旧布新

东窗事发

C．除旧布新

原形毕露

D．吐故纳新

东窗事发

第 10 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四组】做法、构思创新（8 个）

【第四组】
做法、构思创新（8 个）

形容创新、独特

另辟蹊径、标新立异、与时俱进

心思独特、创新

匠心独运、别出心裁

与众不同

4.1

独树一帜、自成一家、别开生面

成语解释

✎另辟蹊径
意思是另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法。
【例】在建设制造强国的新征程上，自行车企业该如何另辟蹊径，不断塑造自身品牌和优势，形成中
国自行车企业在全球市场的竞争力和影响力？这些都需要企业在创新求变中给出答案。
【例】出于对流量的畸形追求，有人编撰“爽文”，有人打造“爆文”，有人则另辟蹊径炮制“骂文”
——本着“黑红也是红，骂名也是名”的原则，有人甚至不吝于从骂声中积攒人气、转化商机。
【例】不过，随着乡村振兴的不断推进和城市中书店竞争越来越激烈，一些书店转而瞄准乡村另辟蹊
径。

✎标新立异
标：表明。异：独特，与众不同。原意为表明新颖的义理，提出与众不同的见解。后指故意提出新奇
的见解，表示自己与众不同。（主观上故意性；辨析感情色彩）
【例】大舅母的话也不对，若是没有人标新立异，世界上哪还有进步？
【例】今天的我们应该从那些失败的设计中有所领悟，而不是重复失败。请记得：这些建筑虽然分布
于世界各地，但它们却拥有共同特点，一是耗费巨资，二是过于标新立异。
【例】时下这种文化保守主义仍然暗流涌动，许多看似是传统文化的重光，实际却是肤浅的标新立异，
甚至有的妄图通过“立儒教为国教”来消弭马克思主义在意识形态领域的指导地位。
第 11 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎与时俱进
时：时间。俱：一起，一同。进：前进。与时间一起前进。指不断进取，永不停滞。
【例】马克思主义具有与时俱进的理论品格。
【例】如今，从脱贫攻坚到乡村全面振兴，中国乡村建设与时俱进，不断取得新成绩。
【例】与时俱进的创新品格，是中华民族创造博大精深的文化并形成数千年绵延不断的伟大文明的重
要保障，也是我们继续取得成功的精神财富。

✎匠心独运
匠心：精巧的心思。具有独到的创造性。多指文学艺术的创作构思。同“独具匠心”“匠心独运”。
（侧重文艺创作的心思巧妙）
【例】博物馆任意门、博物馆翻翻看、文物卷轴……“龙江博物馆文物旅行箱”以匠心独运的形式将
各类互动创新体验与龙江文化相结合，通过自然、历史和艺术三个板块诠释龙江精品。
【例】开赛仪式上，赛事组委会匠心独运，将泳池用特殊材料制作的白布覆盖，利用投影方式在泳池
上投射出钟楼、大雁塔等西安古迹的影像。
【例】非遗传承，依赖传承人的匠心独运、继承创新，也依赖当地的文化资源规划和政策保护。

✎别出心裁
心裁：内心的决断。另外想出与众不同的办法、主意。也作“独出心裁”。（侧重想法构思巧妙）
【例】6 月 16 日上午，在国网庆城县供电公司组织的“安全月”宣传活动中，一份别出心裁的安全宣
传“资料”吸引了广大群众前来围观。
【例】为了更好地呈现人物，研习社在选角时别出心裁。史欣玉对“探春”的表演者印象深刻。这位
表演者的五官英气中带着倔强，在才艺展示中声情并茂地朗诵一段探春的台词，获得选角小组一致好评。
【例】在新修建的 1 号码头漕运码头，记者看到，地面别出心裁地设置了几块铜版雕刻样式的地砖，
上面镌刻了记录不同历史时期潮白河变迁的文字。岸边是两座酷似船舱造型的长廊，连接着宽敞的浮桥向
水面延伸。

第 12 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎独树一帜
单独树起一面旗帜。比喻创造独特风格，自成一家。同“别树一帜”。（侧重风格）
【例】程砚秋在京剧旦角中独树一帜，以“程腔”闻名于世。
【例】在悠远的历史长河中，中华文明以独树一帜的创新创造、一脉相承的坚持坚守，树立起了一座
座文明高峰。
【例】淄博烧烤和天水麻辣烫有哪些“独树一帜”的特色，能够吸引游客纷至沓来？以美食圈粉的过
程，又是如何融入文化元素的？

✎自成一家
意思是指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
【例】90 年代，石齐正式提出自己的三象合一艺术创作理念，自成一家。
【例】他的词不似温庭筠一般过于含蓄，也不似韦庄一般过于柔美，亦不似苏轼一般过于豪放，也不
像柳永一般细腻，可谓自成一家。
【例】沈括在《梦溪笔谈》里写道：近岁蔡君谟又以散笔作草书，谓之‘散草’，或曰‘飞草’，其
法皆生于飞白，亦自成一家。

✎别开生面
比喻另外开创新的局面或新的形式。
【例】日前，湖北体彩武汉分中心围绕“年度报告”和“责任彩票”在会议室召开一场别开生面的责
任彩票座谈会。
【例】伴随着《我的中国心》的悠扬旋律，一场别开生面的爱国主义音乐党课在桂林师范高等专科学
校报告厅拉开帷幕。
【例】代表们畅所欲言、局长们认真解答，一场别开生面的“代表·局长面对面”活动在灵台县首次
举办。这是灵台县人大常委会开辟的一条吸纳民意、汇集民智的新渠道。

第 13 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

4.2

真题示例

例题 6（2018 年国考）
早在上世纪 70 年代末，钱学森就曾多次提出：国防科技的发展不能________于“追尾巴”“照镜子”，
而是要________地开拓新领域和新方向。比如英国人针对重机枪机动性差的弱点，发明了坦克，一举撕裂
了枪炮林立的僵持局面。这类非对称式的发展思路有助于打破先进国家的技术垄断，形成后发优势。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．拘泥

与众不同

B．满足

独辟蹊径

C．沉迷

标新立异

D．止步

别具匠心

例题 7（2023 年新疆）
中国元素与现代奥运的激情碰撞、科技赋能下的________、独具东方美学色彩的审美意象……2022 年
北京冬奥会、冬残奥会虽然已落下帷幕，但“两个奥运”中形象鲜活的中国元素与创意无限的艺术________
将永远镌刻在奥林匹克的历史中。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．别出心裁

反响

B．匠心独运

呈现

C．推陈出新

构思

D．标新立异

表达

第 14 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五组】守旧不创新（5 个）

【第五组】
守旧不创新（5 个）

形容守旧不创新

5.1

墨守成规、抱残守缺、因循守旧、固步自封、食古不化

成语解释

✎墨守成规
形容因循守旧，不肯改变。
【例】要破除墨守成规的思想，树立开拓创新的意识。
【例】不要墨守成规，专家教你如何健康“贴秋膘”。
【例】国货品牌没有墨守成规，而是紧跟时代潮流。

✎抱残守缺
残、缺：不完整。1.固守陈旧残缺的东西不放，形容保守，不知改进。2.保存虽有残缺但仍有价值的
古物。
【例】在一切学术领域里，都需要参考、借鉴外国的成就，抱残守缺、固步自封是不行的。
【例】如果不能在保护与修复中保存文物的历史、科学、艺术等价值，还不如抱残守缺，让其静静展
现其历史的真实。
【例】坚定文化自信不是抱残守缺，而要推陈出新。

✎因循守旧
因循：沿用旧办法。指一直沿用旧办法而不加改变。（侧重新与旧）
【例】调整改革后，面对“小机关、大部队”的新体制，如何走出因循守旧的“老套路”，打破守旧、
守常、守成等习惯性思维的“旧束缚”，真正迎来部队建设的大发展、大突破？
第 15 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给
善于和勇于开拓创新的人们。
【例】如果长期自我封闭、因循守旧，必将走向衰落。

✎固步自封
封：限制在一定的范围内。比喻因循守旧，安于现状，不求创新进取。（侧重开放与封闭）
【例】他们非常注意世界科学的新动向，紧紧跟上科学发展的步伐，决不固步自封。
【例】自信自强决不意味着盲目自信、妄自尊大、固步自封，而是要在弘扬中华优秀传统文化的同时，
积极学习借鉴人类文明的一切有益成果。
【例】文明因固步自封而丧失生机，因交流互鉴而充满活力。

✎食古不化
意思是读书、作画一味学习古人，拘泥陈法，不善于灵活运用。指对所学的古代知识理解得不透，不
善于按现在的情况来运用。
【例】坚持植根历史文化沃土发展马克思主义，不是食古不化，简单复兴传统文化，更不是以中华优
秀传统文化替代马克思主义，而是要以古人之规矩，开自己之生面，坚持古为今用、推陈出新。
【例】而从今年起，不少玩家发现日本今年发行的大量新作竟然都跳进了 VR 的圈子。这对于“食古
不化”的日本游戏圈可是一件非常稀罕的事情。
【例】越来越多的人开始意识到，当代中国建筑既不能食古不化，简单套用中国传统建筑设计风格。

5.2

真题示例

例题 8（2021 年甘肃省考）
我国有很庞大的老年群体，但他们却因为科技的发展，在生活中有很多地方________。不是他们
________，不想接触新事物，而是一辈子的习惯，不是说改就能改的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．寸步难行

墨守成规

B．步履艰难

画地为牢

C．艰难跋涉

抱残守缺

D．举步维艰

固步自封

第 16 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第六组】按规矩办事（6 个）

【第六组】
按规矩办事（6 个）

形容按规矩办事

按图索骥、按部就班、循规蹈矩、循规拘礼、

有步骤有条理

循序渐进、有条不紊

6.1

成语解释

✎按图索骥
索：寻找。骥：良马。照着图像去寻找良马。比喻做事死守教条，而不懂得变通。也比喻依据一定的
线索去寻找事物。（中性词）
【例】文物部门对文物的保护是以“按图索骥”的原则进行的，随之产生的遗憾就是，一些没有被列
入保护名录的文物就此成为建设的牺牲品，离开了人们的视野，其历史意义也湮没了。
【例】今后，信访人只要拿着信访清单按图索骥，就能找到相关职能部门反映诉求。
【例】按图索骥，一查到底，才可能让真相浮出水面。

✎按部就班
部：类别。班：次序。原指写文章按类别安排文义，按顺序组织文辞。后指按照一定的次序或部置进
行。（中性词）
【例】学习应当按部就班，循序渐进。
【例】老旧小区牵涉众多历史遗留，涉及问题复杂多样，无法按部就班，更无法照搬照用，往往是一
事一议。
【例】坚持不是轻轻松松地按部就班，更不是日复一日模样照旧。坚持离不开永不言弃的毅力，离不
开一往无前的奋斗。

第 17 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎循规蹈矩
循：依照。规：圆规。蹈：踩。矩：曲尺。规、矩是定方圆的标准规则，借指行为的准则。原指遵守
规矩，不敢违反。后指拘守旧准则，不敢稍作变动。（中性词）
【例】他很老实，一向循规蹈矩，没有乱说乱动的行迹。
【例】相比于循规蹈矩式的跟团旅游，年轻人更希望从旅行中收获轻松的氛围、社交的机遇以及舒心
的体验。
【例】历史可鉴，生活从来不眷顾那些循规蹈矩、易满足于现状者，青年要扎根在田间乡野，扎根在
生产车间，肩负起刻苦努力、敢于创新、勇于奋斗的历史重担。

✎循规拘礼
遵循规则，拘泥礼节。
【例】宋元君招试画师，应试者皆循规拘礼，唯有一后到者，任性自然地投身于画作。

✎循序渐进
循：顺，按照。序：次序。指事物的发展或学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。
【例】学习要循序渐进，不先掌握基础知识，就无法深造。
【例】坚持因地制宜，确保规模适度，循序渐进探索可复制可推广的经营模式，才能推动共享菜园实
现健康可持续发展。
【例】红树林生态系统的修复保护不可能一蹴而就，必须尊重规律、循序渐进。

✎有条不紊
条：条理。紊：乱。形容办事很有条理。
【例】中美经贸团队的磋商工作一直在有条不紊、按计划如期推进。
【例】粤港澳大湾区建设各项工作有条不紊推进，在建设国际一流湾区和世界级城市群上迈出坚实步
伐。
【例】当前，各项帮扶政策举措持续落地见效，各受灾地区的灾后恢复重建有条不紊进行。

第 18 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

6.2

真题示例

例题 9（2017 年联考）
中国绘画是以庄子哲学为精神宗旨的，其最高境界是在人与对象的双重自然状态下实现物我浑融。
《庄
子·田子方》载，宋元君招试画师，应试者皆________，唯有一后到者，“解衣盘礴赢”，任性自然地投
身于画作。宋元君称此人为“真画者”。所谓“真画者”，指的是突破规范束缚而进入自由率真的创作状
态的画家。这是庄子为后世中国画家塑造的模范。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．循规蹈矩

B．墨守成规

C．按部就班

D．循规拘礼

第 19 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第七组】处境困难（10 个）

【第七组】
处境困难（10 个）

不敢前进

望而却步、望而生畏、畏葸不前

不好抉择

进退两难、骑虎难下、进退维谷、进退失据

处境艰难

举步维艰、寸步难行、难以为继

7.1

成语解释

✎望而却步
却步：不敢前进，往后退。形容遇到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。（侧重行为上的退却，
多因为害怕、惊讶、震撼、犹豫、顾虑等）
【例】当前，要改变“贪”的亚文化精髓，必须加快建立健全严格的法律制度，让腐败分子无利可图、
血本无归，让意欲腐败者望而生畏、望而却步。
【例】产妇在临盆前，母性的自豪感能叫死神望而却步。
【例】一些地方建设的零工市场门槛高、岗位少，要求高、程序复杂，让企业和零工望而却步。

✎望而生畏
指看见了就害怕。（侧重情绪上的害怕）
【例】他坐在椅子上，一言不发，那黑而严峻的面孔，令人望而生畏。
【例】如果没有绝对的实力，要想取得优异成绩非常困难。如何用我们的实力让对手望而生畏，是我
们必须做的。
【例】作者生动记述了以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人百折不挠、艰苦奋斗，经过四年多的
时间，使中国共产党的武装力量从星星点点形成燎原之势，形成一支令大小反动统治者、旧军队都望而生
畏、闻风丧胆的全新型军队。

第 20 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎畏葸不前
畏惧退缩，不敢前进。
【例】这个时候就要一鼓作气，瞻前顾后、畏葸不前不仅不能前进，而且可能前功尽弃。
【例】毛泽东同志曾形象地指出：“所谓政治，就是把拥护我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞
得少少的！”把认识统一、贯彻有力的人搞得多多的，把左右摇摆、畏葸不前的人搞得少少的，就是我们
讲政治的应有之义。
【例】对于新时代青年官兵而言，理想信念就是精神之“钙”，补足了就能筋骨强壮，敢于逢山开路、
遇水架桥，反之就容易得“软骨病”，在困难挑战面前畏葸不前，在欲望诱惑面前迷失灵魂。

✎进退两难
前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
【例】如果我们松开了牛尾巴，那就不得了，这头牛就要横冲直撞，南满保不住，北满也危险。如果
抓住了牛尾巴，敌人就会进退两难。
【例】深圳等珠三角城市的临聘教师问题持续至今，未获有效解决，近万名临聘教师已经陷入进退两难的
困境，归根结底是这些城市未能较好履行公共基础教育投入责任。
【例】解决老年病患者“进退两难”的困境，“强基层是必须的”，还要完善慢病评估管理体系，加
强分层管理。

✎骑虎难下
骑在虎背上难以下来。比喻事情遇到困难，迫于形势不能中止，陷入进退两难的境地。（侧重同一件
事已经开始了就难以停止）
【例】因为当初没人，我勉强承担这个活，到现在已是骑虎难下了。
【例】还有少数“无良”中介会在办理过程中，以各种名义加收额外费用，比如担保费、公证费等，
转贷者骑虎难下只能应允，最后发现，转贷的成本比自己预想的高了很多。
【例】如果再不扩大企业生产规模，必然导致收账难、生产难、订单交付难等恶性循环，企业已经到
了骑虎难下的境地。龚文虎向记者讲述着一度遭遇的难题。

第 21 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎进退维谷
谷：困窘。指前进或后退都处于困难境地。形容进退两难。同“进退两难”“进退失据”。（侧重很
难抉择）
【例】她进退维谷，不知该如何是好。
【例】当敌发觉陷入我埋伏时，已进退维谷，陷入绝境，成瓮中之鳖。
【例】从党的十一届三中全会拨乱反正、重新确立实事求是的思想路线到党的十八大后全面从严治党
取得新成效，我们党正是通过一次次自我革命，汇聚起在蒿目时艰中乘风破浪、在进退维谷时勃然奋励、
在失策失误后纳新吐故、在形格势禁里拨云破雾的强大力量。

✎举步维艰
抬脚行走十分困难。形容已陷入十分艰难的处境。
【例】同时，我们也要看到，世界经济下行风险和不确定性在同步上升，多边贸易谈判举步维艰，《巴
黎协定》落实遭遇阻力。
【例】“唯意志论”者固然举步维艰，只有利益的人生同样苍白无力，“喻于利”不是开启幸福的万
能之钥，“喻于义”才能推开梦想的必然之门。
【例】无论美国经济是否已经陷入衰退，经济增长放缓、企业举步维艰、千千万万家庭被物价击垮已
是不争的事实。

✎寸步难行
寸步：很短的距离。一步也难以行走。形容行走十分困难。也形容陷入困难境地，无法进行活动。（程
度较重）
【例】停电停水，原料缺乏，市场困难，真是寸步难行。
【例】林西县将深入挖掘诚信文化底蕴，讲好诚信故事，传承诚信美德，叫响诚信品牌，真正让守信
者“一路绿灯”、失信者“寸步难行”，打造诚信之县。
【例】这是今年以来工信部第三次就 APP 侵害用户权益问题开展“回头看”，表明整治违规 APP 已成
监管部门“常规动作”，“越界”索权的 APP 必将寸步难行。

第 22 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎难以为继
指难以持续下去。同“难乎为继”。（关于事）
【例】除粮食外，每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，实在难以为继。
【例】人都是有惰性，物质是有惯性的。老常态的路子、简单粗放的发展路子难以为继了。在经济发
展上要坚持创新驱动发展，坚持转方式调结构。
【例】对于日本政府强行推进核污染水排海计划，不仅福岛当地渔民表示担忧和反对，不少福岛当地
的商户也担心，排海计划会让自己的生意难以为继，生活将再次遭受沉重打击。

7.2

真题示例

例题 10（2014 年国考）
迟迟没有落地的补贴细则，让有意投资光伏发电站的企业们对光伏发电站的大蛋糕________。上周，
据某研究人员透露，对光伏发电站的补贴已经纳入到财政预算，将“缺多少补多少”，但大部分企业对此
却依然________。在补贴不到位情况下，企业还将面临垫资的风险，因此就整个光伏发电站市场而言，资
金实力雄厚的大企业占据主导地位是________的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．望尘莫及

优柔寡断

不证自明

B．望而却步

将信将疑

不言而喻

C．望而生畏

犹豫不决

有目共睹

D．望洋兴叹

举棋不定

显而易见

例题 11（2020 年国考）
中国正处于经济结构转型升级和世界新一轮技术革命的交汇时期，创新驱动高质量发展渐成共识。没
有管理创新、市场创新的商业创新模式________，有真实需求场景的教育、医疗健康、信息消费、消费升
级等模式创新领域，将会迸发出新的投资机会。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．举步维艰

B．日薄西山

C．难以为继

D．岌岌可危

第 23 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第八组】形势危险（7 个）

【第八组】
形势危险（7 个）

形势危险

岌岌可危、危如累卵、命悬一线、奄奄一息、风雨飘摇

侧重时间

危在旦夕、危若朝露

8.1

成语解释

✎岌岌可危
岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
【例】古特雷斯当天在位于纽约的美国自然历史博物馆发表讲话说，2024 年 5 月是有记录以来最热的
5 月，全球单月平均气温已连续 12 个月刷新同期最高值，将长期气候变暖限制在 1.5 摄氏度以内的目标已
经岌岌可危。
【例】来往船只频频撞击桥墩，桥体不均匀沉降，桥墩条石撞裂，古桥岌岌可危。
【例】相比之下，美国继续花掉越来越多的钱支持其在海外的行动，却不愿想办法解决国内摇摇欲坠
的社会结构和岌岌可危的民族品牌。

✎危如累卵
比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
【例】10 月 4 日，降雨如注，洪水滔滔，位于黄土山沟中的大宁县向阳社区永和圪洞居民区危如累卵，
随时有房屋坍塌和发生泥石流的风险。
【例】有关内战对叙利亚经济的影响数据还不清楚，可是许多迹象显示叙利亚经济已经危如累卵。
【例】随着战局越来越紧张，黑山防线危如累卵。第 10 纵队司令员梁兴初直接来到第 28 师前线。晏
福生对梁兴初说：“我们立军令状，一定把阵地夺回来！”

第 24 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎命悬一线
处境危险，随时可能丧失生命。
【例】5 月 1 日，突尼斯坚杜拜省的玛卜鲁卡突发心跳呼吸骤停，命悬一线之时，是中国援突医疗队
的医护工作者让她转危为安。
【例】持续 7 个多月的加沙冲突已造成前所未有的平民伤亡和人道主义灾难，当前在拉法聚集避难的
上百万民众更是命悬一线。
【例】去年夏天，消防站经历了建站以来最大的考验，在营救转移受灾群众的过程中，不少队员命悬
一线，离死亡只有一步之遥，32 岁的消防站指导员李战坤就是其中之一。

✎奄奄一息
奄奄：呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。
【例】眼瞅着刚发芽的麦苗被冻得奄奄一息，邢朋远冒着半尺深的雪，驱车请来了植保专家，专家建
议撒肥化雪，等天晴了再喷洒些营养液。一番操作下来，总算稳住了苗情。
【例】待靠近车辆后，看见车内 4 人被安全带卡住，还有一名被托举着的儿童，均冻得奄奄一息，不
得动弹。他用尽全力将后挡风玻璃砸碎，迅速接过车内被冻得瑟瑟发抖的小孩。
【例】先遣连战士杨天仁因长时间劳累奄奄一息，藏族同胞冒着风雪去救助，把自己珍藏的唯一一点
盐巴和酥油一勺勺喂给他。格桑梅朵为救助先遣连官兵，忍痛宰杀了自己的牦牛。先遣连官兵与藏族同胞
的鱼水深情跃然银幕。

✎风雨飘摇
飘摇：飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。
【例】3 亩茶叶地，一个瘦小的身体，谢婆婆就这样苦苦支撑着这个风雨飘摇的家庭。“真的太苦太
难了。”事实上，除了长期的照顾和干农活，病情更重的孙儿伟伟时常发病，无法控制的行为更让谢婆婆
心力交瘁。
【例】大革命失败后，面对风雨飘摇的革命形势，谢维俊始终忠诚革命、对共产主义事业充满信心，
一直在群众中秘密宣传革命终究要胜利的道理，在艰难局势下重建了肥田党支部，团结了一批党员和群众，
为迎接新的斗争积蓄了革命力量
【例】6 年来，郭二培照顾瘫痪丈夫、孝敬公婆、养育女儿，带着这个风雨飘摇的小家勇敢前行的事
迹深深感动着中原大地，凭着一腔热忱和无私大爱，郭二培荣登 2023 年度河南省“乡村光荣榜”好媳妇
榜单。
第 25 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎危在旦夕
旦夕：早晨和晚上，形容时间短。形容危险就在眼前。
【例】李先生（化名）在单位突发心梗晕倒，被发现后就近送往萧县人民医院抢救，当时患者已错过
最佳抢救时间，心脏出现多次停跳，生命危在旦夕。
【例】当时河水猛涨，山洪暴发，宝湾村、龙头村情况紧急，200 余名群众被洪水围困，生命危在旦
夕。滔天的洪水中，一个身材微胖、戴着眼镜的消防战士义无反顾地迎着洪峰逆行。
【例】落水两人是母女，此时 3 岁的女童已经没有了呼吸，生命危在旦夕，四周没有人懂得急救，师
维楠尝试用在部队服役时学过的心肺复苏法施救。约两分钟后，女童终于有了呼吸。

✎危若朝露
意思是危险得像清早的露水一样，太阳一出就要消失，形容面临灭亡，情况危急。
【例】原来生气蓬勃的中国南部大地笼罩在腥风血雨之中，中国革命命悬一线，危若朝露。

8.2

真题示例

例题 12（2019 年黑龙江边境）
当年的松阳也曾随着城市化进程的加速而________，村里人不是选择进城务工，就是迁居城镇，乡村
中留下的大都是老人孩子，很多老屋闲置了，破败了，无人管理维护，保存状况________。幸运的是，无
数的人因此行动起来，才有了今天________的松阳。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．萧索

奄奄一息

生意盎然

B．凋敝

危若朝露

朝气蓬勃

C．凋零

危在旦夕

欣欣向荣

D．萧条

岌岌可危

生机勃勃

第 26 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第九组】事物出现、发展、衰落（22 个）

【第九组】
事物出现、发展、衰落（22 个）

出现、萌生

层出不穷、风起云涌、方兴未艾、雨后春笋、横空出世、异军突起、
应运而生

发展势头好

高歌猛进、如火如荼、蒸蒸日上、如日中天、势如破竹、突飞猛进

形容发展迅速

一日千里、日新月异、阪上走丸

逐渐衰落

日渐式微、每况愈下、江河日下

其他

水涨船高、此消彼长、波澜壮阔

9.1

成语解释

✎层出不穷
层出：接连出现。穷：尽。接连出现，没有穷尽。（主语是事物。）
【例】市场上时装的款式层出不穷。
【例】节假日热门景区再现人潮涌动，各类演出轮番上阵，演唱会音乐节一票难求，“淄博赶烤”“村
超”“村 BA”等现象级消费新热点层出不穷。
【例】从办案情况来看，当前毒品犯罪案件呈现以下特点：新型毒品层出不穷。

✎风起云涌
形容雄浑磅礴之势；也比喻事物迅速发展，声势浩大。
【例】时代风起云涌，目睹了百年交汇，注视着国际盛会，更见证了青年在历史洪流中惊起波涛。
【例】他说：“量子计算正风起云涌”，要避免产业泡沫可能带来的负面影响，抓住可以带来真正算
力优势的量子计算发展机遇。
【例】一场风起云涌的创投盛会，激起强劲的科创动能。

第 27 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎方兴未艾
意思是事物正在发展，尚未达到止境。
【例】随着大数据、人工智能等数字技术在农业领域的广泛应用，智慧农业在许多国家方兴未艾。
【例】两国双向投资规模持续增长，能源、航空航天、互联互通等领域大项目合作稳步推进，科技创
新、跨境电商等新兴领域合作势头强劲，地方合作方兴未艾，为两国民众带来实实在在的好处，也为双方
各自发展振兴提供了源源不断的动力。
【例】随着上海“一江一河”的开放贯通，打造世界级滨水区，水岸经济、文旅活动方兴未艾，而沿
岸的滨水型商业也迎来了新的发展机遇。

✎雨后春笋
春天下雨后竹笋长得又多又快，比喻新生事物大量涌现和蓬勃发展。（侧重数量多）
【例】十余年来，各式各样的创意产业园在广州如雨后春笋，蓬勃生长。
【例】近年来，长沙市不断新建幼儿园、中小学，漂亮的学校如雨后春笋，让更多的学生就近入学；
大力开展医疗改革，互联网医院、智慧医疗为老百姓就医打造新模式，“看病难”变成了“看病易”。
【例】眼下，在湘西州凤凰县筸子坪镇板参晒金塘村的食用菌种植基地，一个个黑皮鸡枞菌如雨后春
笋般破土而出，工人忙着采摘、分拣、储运。

✎横空出世
形容人或物高大，横在空中，浮出人世，或比喻卓尔不群。（侧重突出、明显）
【例】四十载波澜壮阔，一批批拓荒者、先行者、攻关者，闯关夺隘、攻坚克难，把一个个“不可能”
变成“可能”，让一串串惊世奇迹横空出世。
【例】“矩阵游戏”横空出世，AI 首次创建高效准确数学算法。
【例】本届展会是科技企业与艺术机构同台碰撞与融合的会展新物种，既有全球最新智能设备和创意
软件的亮相，有顶级艺术家和科技大咖的加盟，也有校园新势力横空出世，看点十足。

✎异军突起
异军：另一支军队。比喻一支新生力量突然崛起。（侧重新生事物）
【例】今年夏天，选秀节目被互联网再次引爆。《中国有嘻哈》异军突起，让“嘻哈”这一小众音乐
备受关注。
第 28 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】面对近年来外部形势的新变化，延边州抓住机遇，寻找新的发展空间，探索新的发展出路，不
断推动纺织服装加工产业成为“十三五”期间异军突起的新动能产业。
【例】从无到有、从低到高，着手打造性能可靠、功能互补、性价比较高的“无人机军团”，不少外
媒以“异军突起”来形容伊朗无人机的发展，并对该国生产的无人机冠以“空中波斯弯刀”的名号。

✎应运而生
应运：应天命。指顺应天命而降生。后泛指顺应时机而产生。
【例】现代经济学已经失灵，适应信息时代的新型经济学将应运而生。
【例】帮助更多人科学养宠，新兴职业宠物训练师应运而生。
【例】新时代新需求：智慧养老服务模式应运而生。

✎高歌猛进
意思是高声歌唱，勇猛前进；形容在前进的道路上，充满乐观精神。
【例】自去年开工以来，项目建设一路高歌猛进，预计年底验收手续办理后即可试生产。
【例】这 30 多年，是改革开放波澜壮阔的 30 多年，是上海高歌猛进的 30 多年。
【例】3 月 15 日晚，CBA 联赛第 35 轮，回到绍兴柯桥主场的浙江稠州金租男篮迎来了江苏男篮的挑
战，凭借全队在外线的滚烫手感，最终 121 比 80 轻取对手，继续在连胜道路上高歌猛进。

✎如火如荼
原比喻军容之盛，现在形容旺盛、热烈或激烈。
【例】放眼北疆各大项目现场，处处呈现出如火如荼的建设场面。
【例】春节假期，浙江省宁波舟山港船舶往来频繁，生产如火如荼，工人们坚守岗位，忙碌装卸货物，
确保供应链、物流链的高效顺畅，力争龙年“开门红”。
【例】时下，走进三都县各个早春蔬菜种植基地，到处可见群众翻犁田土、开厢起垄、施肥、覆膜的
忙碌身影，各地春耕备耕正如火如荼地进行着。

✎蒸蒸日上
蒸蒸：热气上升的样子。形容事业一天天地向上发展。（常搭配事业、国家、人民生活等，侧重向上）
第 29 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】30 多年来，中国的发展，北京的成长，让世人看到了中国的实力。与此同时，中国的体育事业
也蒸蒸日上。
【例】今天，让我们走进张堰镇，感受乡村振兴产业风生水起，村民生活蒸蒸日上的美好图景。
【例】在山东省荣成市石岛管理区修造船基地船坞内，工人们抓紧建造、抢修各类大型船舶，一派蒸
蒸日上的生产场景。

✎如日中天
像太阳正运行到正午。比喻正发展到最兴盛的阶段。
【例】2013 年热播的《徐悲鸿》更是让他的演艺事业如日中天。
【例】二人长期在外做虫草生意、搞建筑，事业如日中天。
【例】这座令聂鲁达久久驻足的古城，名叫马丘比丘，在 15 世纪印加帝国如日中天的年代里，工匠
以极高的建筑技艺建成了它，作为贵族的休养地与祭祀地。

✎势如破竹
势：形势。破竹：劈开竹子。形势如同劈竹子一样，劈开头上几节，下面各节就顺着刀口裂开了。后
用来形容节节胜利，毫无阻碍。
【例】尽管《私人订制》在上映后遭遇恶评，但无论是在排片上还是票房上都势如破竹。
【例】一切围着项目转，一切为了项目干，全市招商引资势如破竹。中建材凯盛集团、海螺集团等大
企业大集团纷纷投资通辽。
【例】末节中国队势如破竹，连入四球大胜。

✎突飞猛进
形容发展十分迅速。
【例】我可以肯定地认为，中国会继续实现突飞猛进的发展。
【例】从去年 10 月开始，随着张之臻、吴易昺、商竣程等新生代球员集体崛起，中国男网的成绩突
飞猛进。
【例】当下，生命科学、生物技术发展突飞猛进。在医疗领域深耕多年的华大集团首席执行官、执行
董事尹烨对此深有体会。

第 30 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎一日千里
一日千里一天跑一千里。也比喻进步、发展很快。
【例】从时代的大趋势看，无论世界还是中国的发展都好像有一种加速度，真是日新月异、一日千里，
新情况新问题格外多。
【例】昌都交通事业发展综述：人背畜驮到“一日千里”。
【例】连日来，前来参观的香港市民络绎不绝，纷纷感叹国家建设成就一日千里，对香港背靠祖国发
展更有信心。

✎日新月异
形容发展变化很快，新事物、新气象不断出现。
【例】我工作的地方，如今建起了高楼大厦，马路变宽了，环境变美了，城市面貌日新月异的变化令
人振奋。
【例】跟随“大地飞歌·山水人文秀”之“幸福歌”，感受邕城日新月异。
【例】初春时节，在 5270 平方公里的瓷都大地上，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步。

✎阪上走丸
（阪：斜坡；丸：弹丸）指在斜坡上滚弹丸，比喻形势发展迅速或工作进行顺利。
【例】整个计划如阪上走丸一般，顺利无阻。
【例】如果把基础技术掌握得非常娴熟，即便碰到了新的难题，只要略一变通思考，也能如阪上走丸
一般，轻松解决。
【例】产品上档次，打开市场，发展犹如阪上走丸！

✎日渐式微
事物逐渐地由兴盛而衰落。
【例】牛墟鼎盛时日交易量上千头，牛客来自全国各地，如今随着时代变迁，日渐式微。
【例】整体实力相对衰落、内部矛盾不断，G7 在全球的影响力日渐式微。
【例】越来越多的拉美国家对美国大声说“不”，凸显出在拉美乃至全球范围内，美国的影响力日渐
式微，霸权主义不得人心。

第 31 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎每况愈下
指情况越来越坏，越来越糟糕。（也可形容身体或精神越来越糟糕。）
【例】7 年多来，饱受动荡之苦的突尼斯人民生活水平每况愈下。
【例】在这个时代里，人人都讲究社交，白天要勤奋工作，晚上还得与同事应酬、放松，殊不知，彻
夜的狂欢非但不能把压力派遣出去，反而会令身体每况愈下。
【例】美国一边为本国每况愈下的人权状况寻找借口，一边傲慢地以“人权教师爷”的姿态对别国指
手画脚，四处挥舞人权大棒。

✎江河日下
长江大河的水，日夜流向下游而不止。比喻事物日趋衰落，情况一天不如一天。（多指国势等事物发
展趋势）
【例】历史上，诸葛亮长于谋事短于谋人，最后造成蜀国江河日下，走向衰落。
【例】自从那笔生意亏了本后，他的事业便江河日下了。
【例】随着互联网的发展，传统出版社已经处于江河日下的境地。

✎水涨船高
水位上涨，船体也随着上升。比喻事物随着它所凭借的基础而增长。
【例】人民网发表评论文章《明星片酬为啥屡“限”屡高？》，文章指出，市场认明星，有人认有人
买单，明星片酬自然就水涨船高。
【例】在浙江宁波，不少市民表示“五一”假期的出行意愿较高，从宁波出发的国内机票价格也“水
涨船高”。
【例】新的组训模式推行后，不仅本场训练时间不足的问题得到有效解决，还倒逼任务飞行员更加注
重理论学习和模拟训练，任务完成质量水涨船高。

✎此消彼长
指这个下降，那个上升。
【例】传统媒体和新兴媒体融合发展，不是一个此消彼长的概念，而是此长彼长的过程。
【例】改革开放以来，随着社会的巨变，各种各样的思潮也此消彼长。
【例】传统产业和现代化产业不是此消彼长，而是相辅相成。
第 32 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎波澜壮阔
原形容水面辽阔，现比喻声势雄壮或规模宏大。
【例】此次演出不仅为观众带来一幅波澜壮阔的运河音画，也通过“民乐联合”的形式彰显出大运河
的文化活力。
【例】百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。
【例】庆祝中国共产党成立 100 周年文艺演出《伟大征程》，以大型情景史诗形式呈现，分为“浴火
前行”“风雨无阻”“激流勇进”“锦绣前程”4 个篇章，综合运用多种艺术手段，生动展现中国共产党
波澜壮阔的百年历史。

9.2

真题示例

例题 13（2021 年北京市考）
公众对科普活动参与度越高，越有助于科学素质的提升；公众科学素质越高，科普事业也随之
________。两者的良性循环，无疑会________出科学事业和创新驱动战略的一片沃土，培育出更多的创新
人才和高素质创新大军。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．水涨船高

涵养

B．日臻完善

挖掘

C．一日千里

开拓

D．方兴未艾

积蓄

例题 14（2019 年联考）
关于科学革命的讨论________于十七世纪。不过，其时革命尚在________地展开，相关讨论的焦点集
中在科学的本性，而未有所谓“科学革命史”的理解。到十九世纪，现代科学的基本模式逐渐定型，一些
学者便回到现代科学的源头做起了编史和整理工作。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．滥觞

如火如荼

B．起源

风起云涌

C．溯源

轰轰烈烈

D．发端

方兴未艾

第 33 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 15（2019 年四川选调）
20 多年过去，原始创新，集成创新，引进消化吸收再创新，中国迅速缩短了同发达国家在信息领域的
差距，成为了拥有国民最多的网络大国，一大批颇具竞争力的网信企业________，一大批市场需求旺盛的
新应用________，引领着经济的转型升级，也倒逼着治理体系体制机制的改革创新。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．如鱼得水

屡见不鲜

B．异军突起

层出不穷

C．崭露头角

比比皆是

D．雨后春笋

数不胜数

第 34 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十组】竞争比较（11 个）

【第十组】
竞争比较（11 个）

和别人相比较

相形见绌、出类拔萃、无与伦比、

表现突出

脱颖而出、崭露头角

赶得上/赶不上

望其项背、望尘莫及

同等地位

10.1

相提并论、同日而语、等量齐观、一概而论

成语解释

✎相形见绌
形：对照，比较。绌：不够，不足。跟同类的人或同类事物相比较，显出很不足。
【例】与中国的西进战略比起来，西澳大利亚州吸引东部诸州人口的努力相形见绌。
【例】此外，最新量子计算机用激光束制成的“光镊”使量子比特相互靠近，从而相互作用并交换信
息，而 IBM 和谷歌制造的基于芯片的量子计算机，必须使用多条导线来控制每个量子比特，控制能力相形
见绌。
【例】建好建强领导干部队伍，至关重要的是要发扬彻底的自我革命精神，既要持之以恒正风肃纪反
腐，坚决清除各种腐败变质分子，又要持续推进能上能下、能进能出，把忠诚干净担当的干部选拔出来，
把相形见绌的干部调整下去，实现干部队伍新陈代谢

✎出类拔萃
出：超出。类：同类。拔：高出。萃：指聚在一起的人或物。指人的品德才能出众，高出同类之上。
（侧重能力或品德）（高于同类）
【例】这感人的姿态，正是出类拔萃的外交家周恩来的特色。

第 35 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】这些创新工作室由‘点’成‘面’、聚‘线’成‘网’，实现信息共享、资源共享、项目共享、
人才共享，在‘链’上汇聚产业发展动能，深入挖掘改进产业链技能人才协同创新机制的办法，让出类拔
萃的创新团队、创新人才成为培育发展新质生产力的新动能
【例】正如中国近代教育家、早期话剧活动家张彭春在为梅兰芳访苏撰写的《中国舞台艺术纵横谈》
中谈到的，一个卓越的演员只有在对一般剧目做出了出类拔萃的成绩以后，才能创造新格局。

✎无与伦比
意思是指事物非常完美，没有能够与它相比的同类的东西。
【例】弋江区既是高新技术产业集聚区，也是高科技人才汇集地，境内有安徽师范大学等七所高等院
校，在校学生 10 万多人，这是弋江区无与伦比的独特优势和宝贵财富。
【例】中华文明具有无与伦比的包容性。
【例】要全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察江西重要讲话精神，认真落实李书磊同志
有关工作要求，按照省委和省政府部署安排，积极探索实践，合力攻坚克难，提升建设质效，让千年瓷都
重振辉煌，让无与伦比的景德镇陶瓷文化永远享誉世界。

✎脱颖而出
颖：细长物体的尖端。比喻才能完全显露出来。（侧重能力）（明显地）
【例】近来，张杨执导的《冈仁波齐》脱颖而出，创造了近期国产文艺片的票房新纪录。
【例】但仇安和车组成员包扎伤口后又咬牙坚持训练，最终凭借顽强战斗精神在比赛中脱颖而出，荣
获陆军“优胜战斗车组”。“‘杨根思连’的荣光是打出来的，荣誉是拼出来的！”
【例】经过层层筛选，来自成都新都公安各科所队的 20 余名民警脱颖而出，在射击场上尽锐出战，
在真枪实弹中展开巅峰对决。裁判员下达比赛口令后，比武正式拉开帷幕。

✎崭露头角
崭：高出。比喻突出地显露出才能。（侧重能力）
【例】近日，记者发现上海一批高学历、广视野、敢创新，且经过多年基层磨炼的年轻干部，正在崭
露头角。
【例】上等兵胡海鹏大学期间学的是光电技术应用专业，入伍后凭借专业优势很快崭露头角。前段时
间，他参加上级组织的专业考核表现出色，被旅队遴选担任专业教练员。
第 36 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】第一打击中心共有民警 11 人，他们都是在港区基层派出所摸爬滚打后“穗选”而出的热血民
警，他们怀着对群众的深厚情感，敢拼善学、精益求精，在各起案件中崭露头角，他们是具有巨大潜能的
后浪。

✎望其项背
项：脖子的后部。能够看到别人的颈项和脊背。比喻有能力赶得上。（常用于否定句：难以～、无法～、
不能～）
【例】AI 音乐的创作效率，让传统音乐制作难以望其项背。
【例】此后，两国间经济差距逐渐扩大，到 2000 年，日本的经济规模已跃升为德国的 2.5 倍，使得
德国难以望其项背。时过境迁，到了 2024 年，日本的“神话”终于被德国赶超。
【例】非洲智库“中非政策研究中心”指出，过去 20 年来，中国已毫无疑问在非洲市场成为了“领
头羊”，而美国只能望其项背。

✎望尘莫及
莫：不能。及：到，赶上。指望见前面人马扬起的尘土而追赶不上。比喻远远落在后面，相差甚远。
也用以表示自谦。
【例】中国移动一骑绝尘，联通和电信望尘莫及，这或许是对三家运营商 4G 用户发展最形象的描述。
【例】最终，这两次半决赛的结果都是辽宁队翻盘成功，他们在绝境中所展现出的比赛韧性和反弹力，
以及关键时刻把握机会的能力，都令对手望尘莫及。这是久经历练后的队伍才会呈现出的状态，也是辽宁
队此前多年积淀的结果。
【例】一部 300 多万字的《资治通鉴》，毛主席竟看了 17 遍之多，令人望尘莫及。毛泽东诗词植根
于中华优秀文化的深厚土壤，蕴涵着丰富多彩的中国文化元素。

✎相提并论
把不同的人或不同的事情放在一起谈论或看待。（侧重于评价几个人或事物之间有没有差距/能否比
得上。多用于否定句中）
【例】他们两人差别太大，怎么可以相提并论。
【例】“无论逮捕令可能意味着什么，绝不能把以色列与哈马斯相提并论。”

第 37 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】幸运的是，目前在各行各业中 AI 替代的大多是重复性、程序性的工作，在创造性和情感的表
达上，AI 制造暂时还无法与人类相提并论。但是，未来呢？

✎同日而语
指相提并论。（侧重于强调时间上的对比，多形容与自身的比较。现有时也有例外）（多用于否定句
中）
【例】俄罗斯目前的经济状况同 2008 年的危机不能同日而语。
【例】相比之下，缺少了亲情为纽带的智能家居，单纯依靠智能化控制电器的行业局限，早已在行业
升级的梯度上落下了明显差距，远不能与智慧家庭同日而语。
【例】唐仁健指出，当前，我国农业的装备条件、抗灾能力以及生产经营的组织方式，不要说跟几十
年前，跟 10 年前、跟几年前比恐怕都不可同日而语。水利条件大大改善，现在已经有 10 亿亩的高标准农
田，旱能浇、涝能排。

✎等量齐观
等：同等。齐：一样。把不同的事物一律同等看待。
【例】他们二人的工作成绩不可等量齐观。
【例】在传统文明中，确实存在着许多与现代文明相近的话语、箴言、观念等，但在其具体内容和精
神实质上又不能等量齐观。
【例】书籍固然数量浩如烟海，但其轻重分量不同，不可等量齐观。大量的书实际上可有可无，不读
也没有明显的损失。只有极少数才真正具有原创意义，是那种被称为经典的书籍，是书中之书。

✎一概而论
用同一标准来对待或处理（多用于否定）：不能～。
【例】其实，服中药时能否喝绿豆汤，不可一概而论，应根据病情的寒热虚实以及所服中药的性味而定。
【例】用工自主权与平等就业权的边界应当结合具体岗位的内在要求具体分析，不能一概而论，但应
该明确的是，用人单位不得以与工作岗位内在要求无关的身体条件而对劳动者予以差别对待，限制劳动者
平等就业和自主择业的权利。
【例】褒扬西安交大等高校院士给本科生上课的传统，并不是苛求所有院士都去给本科生上课，毕竟
每个院士研究的领域不同、擅长的工作不同、承担的任务也不同，不能一概而论。
第 38 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

10.2

真题示例

例题 16（2019 年福建选调）
随着科学技术在农村的迅速普及，近年来，一大批优秀乡土人才在农村________。他们既有勤奋学习、
刻苦研究的精神，又有丰富的实践经验，成为科学致富的一代新型农民。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．脱颖而出

B．崭露头角

C．闻名遐迩

D．扬名天下

例题 17（2015 年联考）
社会性的焦虑特属于某些社会或时代，它是一种________的心神不安和精神不宁，是一种弥漫于社会
不同阶层的焦虑。它不会轻易消退，不容易通过心理的调适而化解，人们所焦虑的对象或有不同。但在其
性质和内容上又存在着一些共性。就如贫困者或忧虑自己的生存缺乏保障，而富有者也可能忧虑自己的财
产缺乏保障。两者虽然不可________，而忧虑则相同。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．特有

混为一谈

B．广泛

等量齐观

C．普遍

相提并论

D．固有

同日而语

例题 18（2018 年浙江选调）
面对时下大数据时代奔涌的多元、多源、异构的海量数据，无论是被美誉为“孕育了现代科学”的统
计科学，还是应大科学之运而生、正如日中天的数据科学，也都只能________。今日之大数据，明日之大
信息，扭转乾坤者，还属革新后的统计科学与数据科学。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．望其项背

B．望洋兴叹

C．可见一斑

D．浅尝辄止

第 39 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十一组】能力不足（10 个）

【第十一组】
能力不足（10 个）

能力有限

力有未逮、爱莫能助、鞭长莫及、望洋兴叹、力不从心、回天乏术

应付不了

捉襟见肘、顾此失彼、左支右绌、独木难支

11.1

成语解释

✎力有未逮
指有意愿却做不到。
【例】虽然我们强调政府应尽可能为民服务，但单纯靠政府来解决民生问题力有未逮。
【例】关口辖区面积这么大，要向道路扬尘和垃圾“宣战”，仅靠环卫工人清扫，显然力有未逮。近
日来，在关口辖区各村主干道和浏东公路沿线，时刻可见党员、志愿者和学生清扫道路，清洗指示牌和护
栏。
【例】部分路段逢雨“看海”，排水管网力有未逮，我市城市路面防涝又临“大考”。

✎爱莫能助
爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
【例】家里经济条件有限，这也并不是危及到生命的残疾，父母也爱莫能助。
【例】“虽然事不大，但双方的矛盾却很尖锐，几十户业主围满了物业公司办公室，物业公司表示爱
莫能助，武某当场拍着桌子说，就算法院判了，他也不交！”回想起当时的调解场景，李青仍心有余悸。
【例】但他们一个是肢体二级残疾、卧床不起，另一个患严重心脏病，再加上同样患有心脏病、无法
工作的儿子，每个月的医药费开销很大，按照现行政策，他们家有机动车无法申请低保边缘家庭，我们想
‘雪中送炭’，却又受政策限制爱莫能助。

第 40 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎鞭长莫及
及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。（有时会用于形容“虽有
能力，但能力有限”）
【例】为有效缓解火灾扑救鞭长莫及的不足，提高抗御火灾和抢险救援能力，遏制农村重特大火灾事
故的发生，芜湖市繁昌区平铺镇将消防站建设纳入重要议事日程，在上级主管部门支持下，不断加强消防
站建设力度。
【例】该部领导看在眼里、急在心上，“其实，我们也想了不少办法……无奈两地相隔太远，鞭长莫
及”。杨斌的困境，并非个例。在前期调研中，空军领导发现，像杨斌这样需要异地解难的诉求不在少数。
【例】在强烈的不稳定大风作用下，沙土被卷入空中，并伴随蒙古气旋和冷锋，通过平流过程输送南
下，其输送高度可达 4000 米以上，在这样的高度下，防护林也鞭长莫及了。

✎望洋兴叹
望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不
胜任或没有条件而感到无可奈何。
【例】面对如此浩瀚的古籍，即便是焚膏继晷、皓首博览的文人学士，也只能侧重于某些具体范围和
方面，而对于普通读者来说，更难免望洋兴叹之感。
【例】10 年前，作为“三不沿”的内陆城市，遵义要“绕一大圈”才能走出国门、联通世界。遵义的
产品囿于交通的不顺畅，“豆腐运出了肉价钱。”令不少投资者望洋兴叹。
【例】数字变革正在深刻地改变人们的生活习惯，但对大多数老年人来说，信息化服务的操作门槛让
一些老年人望洋兴叹，不少老年人不会上网、不会使用智能手机，在出行、就医、消费等日常生活中遇到
不便，无法充分享受智能化服务带来的便利。

✎力不从心
心里想做，可是力量够不上。
【例】6 年前，我到陆良县城开零售商铺，什么经验都没有，开起店来力不从心，店铺生意也不温不
火。后来通过当地烟草部门的宣传，我加入了零售户诚信互助小组，每每遇到经营问题，就向作为小组组
长的邵师傅请教。
【例】这两年，随着年龄增大，老两口渐渐感到家务活干起来力不从心。
【例】有时候，同样的事情，多个群重复发指令，我们每一个都要回应，真的是有些力不从心、疲于
应付。在王海军看来，“减负不仅仅是减量，关键在于把机制理顺，让各项工作井然有序地开展。”
第 41 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎回天乏术
回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；乏术：缺少方法。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
【例】对于一些晚期肿瘤和罕见病，再高明的医生也回天乏术，再先进的医学也无能为力。但是，如
果人们具有一定的医学常识，在疾病初期就发现苗头，尽早诊治，结果就可能大不一样。
【例】由于蜀汉政权诸多先天不足，到蒋琬执政时北伐已显乏力，“光复汉室”的愿望在现实面前日
渐渺茫，因而蒋琬的经历中也多少透着回天乏术的无奈。
【例】落后的情况下奋力追赶比分，将对手拖入抢七局，在 6：3 领先的情况下未能抓住 3 个盘点，
好在最终仍拿下抢七局，以 7：6 险胜；第三盘王欣瑜率先破发，一度 3：1 领先，然而又被对手反超，虽
然在盘末挽救 4 个赛点仍回天乏术。

✎捉襟见肘
捉襟：整理衣襟。肘：胳膊肘儿。形容衣裳破旧。也比喻困难很多，应付不过来。（侧重人力、物力
等资源有限）
【例】然而作为新旅游区，这里在配套设施方面一时有些捉襟见肘。特别是到了凤凰花开时节或者节
假日，游客大量涌入，停车成了难题。
【例】梅花只会务农，一双儿女都在上学，家庭支出大，仅靠低保和务农，捉襟见肘。以往，监测户
认定主要以家庭收入为依据，梅花虽享受低保补贴，可面对巨大生活压力，没有政策引导寻求致富门路，
实在难以为继。
【例】曾几何时，提起思想政治教育，官兵有不少“槽点”——“出差、休假回来就有一堆笔记要补”
“笔记记了好几本，真正记得住的课却没几堂”……以往上级‘刚性’教育内容多，时间和精力上捉襟见肘。

✎顾此失彼
顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。（侧重考虑不周全）
【例】保障粮食安全、促进农民增收、推进农业可持续发展等，都是我国农业支持政策要实现的重要
目标，不能顾此失彼甚至对立起来。
【例】头痛医头、脚痛医脚，“九龙治水”、各吹各调，很容易顾此失彼、事倍功半，甚至造成生态
破坏。
【例】“与普通高校相比，职业院校教师教学工作量较为繁重，教学和科研往往顾此失彼，学校采取
的这种转化方式解决了老师们开展科研的后顾之忧。”扬州市职业大学生物与化工工程学院孙长花老师激
动地说。
第 42 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎左支右绌
支：支持；绌：屈曲，引申为不足。原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付
了这方面，那方面又出了问题。（侧重能力有限，应付不过来）
【例】有一名美国国务院官员因不满美国在巴以冲突中持续向以色列供应武器愤然辞职。外有以色列
“不听劝”，内有自家人“唱反调”，巴以冲突爆发迄今，拜登政府左支右绌，大选年里“很犯愁”。
【例】美国想同时压垮中俄两个大国，只能是左支右绌，反而让中俄背靠背协作关系越来越紧密。而
中俄越是走得近、站得稳、发展得好，美国就越担心害怕。
【例】近年来，英国“脱欧”，美国撕裂，西方民粹主义蔓延，种族矛盾、仇恨犯罪愈演愈烈，很多
西方国家社会思潮紊乱失序，“后真相”“后秩序”等成为西方自我反思的高频词，一连串国际地缘政治
冲击令西方左支右绌，力不从心。

✎独木难支
一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
【例】祛除未成年人的网瘾光靠王波一人独木难支，近期三建乡将组织文服中心、司法所、平安办、
派出所共同开展网络宣传相关活动，一方面走进校园开展防沉溺网络专题活动，另一方面再组织专业老师
上门家访。
【例】末节决战，尽管眼看分差只有个位数，但浙江东阳光队始终差了一口气，孙铭徽独木难支，最
终球队没能实现逆转。
【例】钢价未出现明显下跌，可能仅仅是原料矿石价格坚挺支撑所致，但独木难支，下游需求不济终
将让钢材价格支撑不住。

11.2

真题示例

例题 19（2023 年国考）
当前背景下，宏观调控既要“防风险”又要“稳增长”。传统的逆周期调节能够较好地应对经济的短
期波动，面对国内外经济的长期结构性调整则常常________。这就要求宏观调控________而跨周期调节正
是在顶层设计的宏观调控框架下，促进不同政策工具的关联匹配，因此更能满足现阶段的调控要求。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．捉襟见肘

与时俱进

B．左支右绌

另辟蹊径

C．有心无力

推陈出新

D．难以为继

统筹兼顾

第 43 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 20（2017 年联考）
虽然没有法律强制力做支撑的道德是虚妄的，但是法律在面对道德问题时，也总是会显得________，
这种力不从心的根本原因还是由于法律的外在属性与道德的内在属性之间的矛盾。社会秩序的大厦是法律
与道德共同支撑的，如果道德不立，人心善变，那法律终会________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．相形见绌

回天乏术

B．爱莫能助

孤立无援

C．左支右绌

独木难支

D．捉襟见肘

力所不逮

第 44 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十二组】印象和效果（9 个）

【第十二组】

印象和效果（9 个）

形容学习粗浅
形容学到一点就能推知更多

12.1

浮光掠影、走马观花、蜻蜓点水、浅尝辄止、囫囵吞枣、
不求甚解
举一反三、融会贯通、触类旁通

成语解释

✎浮光掠影
浮光：水面上的反光。掠影：一闪而过的影子。比喻因事物很快消逝而使人对它的印象不深。（侧重
抽象语境）
【例】在评价问题上，不能“浮光掠影”“点到为止”，应进行更加细致地研究。
【例】当下，对“现实题材”舞剧来说，“现实”应当是对时代内核的深刻反映，是对人性与社会内
涵的细致剖析，而非仅停留于表面的浮光掠影。
【例】搞调查研究必须深入一线，不能只坐在办公室中看汇报材料，更不能浮光掠影，将调查研究变
成“旅游”。

✎走马观花
走马：骑马快跑。比喻观察事物或者了解情况不深入细致。（侧重于用眼看具体事物的过程）（一般
不形容读书）
【例】有的上级督查检查考核兴师动众但又各行其是，基层没有那么多人力、物力，往往只能应付，
而检查组也是走马观花。
【例】随着经济社会的发展和消费需求的升级，越来越多的游客愿意选择休闲游，从走马观花转向深
度体验。
【例】景区在配套设施完善上下功夫，增设服务站点、提供优质餐饮、举办节庆活动，把过去单纯的
“走马观花”式消费变成可互动可参与的深度体验消费。
第 45 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎蜻蜓点水
比喻进行某些动作时只轻轻接触表面。也比喻肤浅不深入。
【例】治标不治本、蜻蜓点水式的清理，最终只能是“换汤不换药”。
【例】在安全生产工作中，我们要严防“蜻蜓点水”式隐患排查等形式主义做法，做到隐患早发现、
问题早处置，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
【例】坚决杜绝粉饰太平、蜻蜓点水现象，对待前进过程中党内出现的各种问题决不能反应迟钝，慢
腾腾、软绵绵。

✎浅尝辄止
辄：立即，就。只略微尝试一下就停止。比喻做事不求深入。（侧重停止）
【例】可惜的是，我尽管出于爱好选修了足够多的人文类课程，但终是浅尝辄止、不成体系。
【例】要注重实际效果，坚决防止学习教育浅尝辄止，坚决杜绝不必要的形式创新。
【例】读书是一个长期地需要付出辛劳的过程，不能心浮气躁、浅尝辄止。

✎囫囵吞枣
囫囵：整个的。把枣子整个吞下。比喻笼统地接受，不加分析、甄别，不求甚解。
【例】事实上世界上还是有那么一些人做到，区别只在于，是认真阅读还是囫囵吞枣。
【例】特别是要注意警惕和克服对上级精神和实际情况吃不透、盲目照搬照抄上级文件、囫囵吞枣地
传给下级去落实的现象和问题。
【例】面上轰轰烈烈的传达，口号式、机械式的传达，不加消化、囫囵吞枣的传达，上下一般粗的传
达，比比皆是。

✎不求甚解
甚：很，极。原指读书只领会要旨，不必在一字一句上下功夫。后指只求懂个大概，不去深入理会。
【例】碎片化的阅读或观看，是快节奏生活下的产物，却也带来不求甚解。
【例】我们虽然不必提倡不求甚解的态度，但是，盲目地反对不求甚解的态度同样没有充分的理由。
【例】一方面，也不能把读书看得太容易，不求甚解，囫囵吞枣，抓不住实质，把握不住精髓。

第 46 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎举一反三
反：类推，推论。指举出一件事，就可以触类旁通，类推出许多同类事物来。（侧重于具象的事物层
面。）（侧重类推）
【例】数字的背后，是海南对环保督察中所反映出问题的重视：不仅要立行立改，而且要真正做到举
一反三。
【例】不少地方、部门和单位不光认真分析和解决一个个具体问题，还举一反三，推动解决更多同类
问题。
【例】小样本的“小”并不是不需要数据，而是希望通过提高数据利用率，实现举一反三。

✎融会贯通
融会：融合。贯通：全面透彻地了解。指把各方面的知识、道理融合贯穿，从而获得对事物全面、透
彻地理解和领悟。（侧重融合）
【例】如何做到在讲好中国故事的同时与世界对话，把我们的好东西介绍到国外，把国外好的东西引
进来，洋为中用，做到中西合璧、融会贯通，是文学工作者必须破解的难题。
【例】坚持把学和做结合起来、把查和改贯通起来，做到融会贯通。
【例】开展党纪学习教育，不能孤立割裂地学，而要全面系统学、融会贯通学。

✎触类旁通
触：接触。通：通晓。指掌握了某一事物的规律或知识，就能够以此类推，了解同类的其他事物。（侧
重于抽象的思维层面。）（侧重类推）
【例】大多数人其实是被“狼来了”骗过之后才醒悟，并没有触类旁通，学会辨别这类假新闻，因而
不时被低劣的造假手段“套路”。
【例】突出从细处入手、从实处着力，以问题整改为抓手，举一反三、触类旁通，做到整改一个问题、
避免一类问题，规范一个领域。
【例】研究解决高频共性难题的方法，汇集各方面力量开展协同攻关，于典型问题中触类旁通，推动
一类问题迎刃而解。

第 47 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

12.2

真题示例

例题 21（2021 年广西区考）
区块链的诸多特征使其成为一项备受期待的革命性技术，而目前这一技术的应用潜能还远未被完全开
发。今天我们看到的区块链技术在金融、物流、医疗、保险等领域的应用，仅是________般的一瞥所见，
尚有许多应用正在被尝试、推广。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．浮光掠影

B．走马观花

C．蜻蜓点水

D．浅尝辄止

例题 22（2023 年甘肃省考）
针对人民教育出版社小学数学教材插图问题，教育部高度重视，________，对全国中小学教材教辅和
进入校园课外读物的插图及内容进行了全面排查整改，确保体现正确的政治方向和价值导向，弘扬中华优
秀文化，符合大众审美习惯。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．举一反三

B．一蹴而就

C．融会贯通

D．见微知著

第 48 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十三组】搭档配合（8 个）

【第十三组】
搭档配合（8 个）

合作配合

相辅相成、相得益彰、锦上添花、珠联璧合、互为表里

二者都好

交相辉映、相映成趣、双峰并峙

13.1

成语解释

✎相辅相成
辅：辅助，帮助。指两种事物互相辅助，互相促成，缺一不可。
【例】丰富的知识和健康的身体是事业成功的基础，二者相辅相成，缺一不可。
【例】巩固文化主体性和文明交流互鉴并不矛盾，而是相辅相成、相互促进的。
【例】作为交叉学科门类下的一级学科，区域国别学应与交叉学科的整体发展相辅相成、相互促进，
推动更多学科和人才投入区域国别研究中。

✎相得益彰
相得：互相投合。益：更加。彰：明显。两个人或两件事相互配合，双方的能力和作用更能显示出来。
【例】小王的男中音和老张的手风琴伴奏相得益彰，更富有艺术感染力。
【例】评弹声与吉他声遥相呼应，烟火气与文艺范相得益彰，古老与现代的融合共生，铺就了一座城
市温暖的底色。
【例】当然，“减量化”“轻量化”不意味着“简陋化”，在简化的基础上优化设计，使包装与茶品
相得益彰，才能助推茶产业和茶文化齐头并进。

✎锦上添花
指在有彩色花纹的丝织品上再绣上花朵。比喻美上加美，喜上加喜。
第 49 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】也许，对中国的银行来说，已经习惯了做锦上添花，而不是雪中送炭的事了。这些年来，中国
的企业，所以寿命都十分短暂。
【例】本身愉快的交易关系，因为赠品和“保价”这样本该是锦上添花的事变了味，哪头是便宜哪头
是吃亏，值得商家仔细掂量！
【例】促进区域协调发展，需要处理好政府与市场的关系，既做好锦上添花、培育增长极的事情，更
做好雪中送炭、增强欠发达地区发展能力的事情。

✎珠联璧合
珠联：像珍珠一样串在一起。璧合：像碧玉一样合在一起。原指一种日月重合、五星相联的天相。后
多比喻美好的人及事物凑在一起。同“珠连璧合”。（侧重结合）
【例】天文专家介绍说，日落后，天宇将上演“金星合木星”的奇特天象，届时这两颗最明亮的行星
将近距离“珠联璧合”，上演一幕虽短暂却精彩的“二人转”。
【例】共享与旅行的结合可谓珠联璧合，旅行的“吃、住、行、游、购、娱”几个环节都涉及到资源
信息的共享和充分利用。
【例】有为政府与有效市场的珠联璧合，为外贸稳增长打下坚实基础。

✎互为表里
甲为乙的外表，乙为甲的内里；比喻互相依存，互相接受。
【例】官僚主义与形式主义互为表里。两者往往是你中有我、我中有你，或你就是我、我就是你。
【例】不正之风与腐败现象相互交织、互为表里，严重影响党的先进性和纯洁性，侵蚀党的健康肌体，
损害党群干群关系。
【例】“四风”和腐败互为表里、同根同源，蜕化变质往往始于吃喝玩乐。

✎交相辉映
各种光亮、色彩相互照耀、映射。常用语形容美好的景象。
【例】让我们为青春之中国放歌，让青春梦想与中国梦交相辉映！
【例】风电是工业发展的产物，作为工业景观，与环境交相辉映，实现生态、人文、工业、产业深度
融合，协同发展，让人民从中体验到幸福感和获得感。
【例】走进 2024 成都世园会主会场，具有典型中国元素、东方美学的国内城市展园与充满异国风情、
多元特色的国际园艺展区交相辉映，相映成趣。
第 50 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎相映成趣
映：映衬。趣：意趣。相互衬托着，显得很有情趣，很有意思。
【例】法国游客“玩”的“糟评”，与法国作家莫迪亚诺“写”的“诺奖”相映成趣，让人不乏有些
联想。
【例】清风穿竹林，水溪绕山川，与白墙黛瓦的中式建筑相映成趣，氤氲出水墨画般的盎然诗意。初
夏时节，不少游客相聚于此，享露营、住民宿，揽碧水青山入怀，拥清风暖阳入袂，体验桃花源般归隐避
世慢生活。
【例】5 月 23 日，黔江区麒麟盖光伏发电站的光伏板、麒麟盖风电场的风电塔与山峦、民居、农田、
公路相映成趣，勾勒出山村独特的夏日风景。

✎双峰并峙
意思通常指的是两座高大的山峰彼此对立地耸立着。这个成语不仅用来形容自然界的景观，也常用于
比喻在某一领域或文化上同时达到极高成就的两个人物或事物。
【例】在《红楼梦》里，薛宝钗和林黛玉共用一首判词，排名第一，双峰并峙，各具风采。
【例】战国时期，屈原行吟于江上，赋予长江浪漫瑰丽的诗意想象，形成以楚辞为代表的诗歌艺术形
式，奠定了中国文学史上南《骚》北《诗》双峰并峙的格局。
【例】鲁迅研究专家、绍兴文理学院阳明文化研究中心主任卓光平认为，王阳明与鲁迅是双峰并峙的
越地思想家，也是前后相继的精神独异者，还是引领时代的思想源泉者。

13.2

真题示例

例题 23（2022 年浙江省考）
改革和法治如鸟之两翼、车之两轮。党的十八大以来，全面深化改革的一个鲜明特点，就是把法治贯
穿于改革全过程，在法治下推进改革、在改革中完善法治，保证改革和法治相互促进、________。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．交相辉映

B．相映成趣

C．相得益彰

D．相为表里

第 51 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 24（2021 年青海省考）
实际上普通话和方言不是同一层次上的交际工具。普通话是全民共同语，是官方语言，而方言是区域
性的，是民间语言。通过明确________，普通话和方言可以做到并行不悖，甚至________，相得益彰。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．规定

齐头并进

B．划分

互为表里

C．区分

珠联璧合

D．界定

相辅相成

第 52 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十四组】工作开展顺序（5 个）

【第十四组】
工作开展顺序（5 个）

工作开展顺序

14.1

并行不悖、齐头并进、双管齐下、并驾齐驱、一马当先

成语解释

✎并行不悖
悖：违反，违背。指同时进行而互相不违背。
【例】科技与法律，承载着人类社会的两种价值指向：前者不断突破人类智慧的前沿，后者则兜住公
序良俗的底线。两种价值取向其实并行不悖，都服务于人类的生存状态的改善。
【例】抢位发展强调积极进取、抢抓机遇，错位发展强调立足实际、因地制宜，二者并行不悖，都是
构建现代化产业体系的重要路径。
【例】徜徉在钟楼街，中西合璧、明净沉稳的建筑风格协调统一，美陈装置、绿化景观精致多样，传
统风格与时尚元素并行不悖。

✎齐头并进
指几方面同时前进。
【例】我们的教育、教学、科研，要齐头并进。
【例】提高粮食生产效益、增加农民种粮收入，实现农民生产粮食和增加收入齐头并进，应当成为政
策制定的关切所在。种粮收益一端是价格，一端是成本。
【例】“双 11”多平台齐头并进、商家努力争先的场景，体现了我国企业昂扬奋进的意志。

✎双管齐下
管：笔管。比喻一件事同时采用两种办法或两件事同时进行。
第 53 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】治理社会公德失范，需要双管齐下，既要建立社会公共规则，又要重视社会公德教育。
【例】自进入新一轮森林草原防火期以来，文山市通过“技防”和“人防”双管齐下，不断增强森林
防灭火能力。
【例】乌审旗牢固树立“人才是第一资源”的理念，大力实施“人才乌审”战略，坚持“走出去”+
“引进来”的方式，双管齐下进行招才引智，不断拓宽人才引进渠道，为全旗经济社会高质量发展注入新
活力、增添新动能。

✎并驾齐驱
并驾：几匹马并排在一起拉车。齐驱：共同快跑。比喻相互之间不相上下。
【例】必须坚持民生优先，科学重建，让房屋重建与产业发展并驾齐驱。
【例】十余年间，中国品牌发展迅速，背后的产业基础逐步壮大，由奋力追赶、并驾齐驱、弯道超车，
到今天的“全球车企看中国，发展机遇在中国”。
【例】技能与理财培训并驾齐驱才能让农民工的“钱袋子”真正鼓起来。

✎一马当先
策马走在最前面。形容率先、领先。
【例】近些年来，在应对国际金融危机、应对重大自然灾害中，国企都是一马当先。
【例】当前，中国在自动驾驶、智能座舱、移动互联等新技术的发展方面一马当先，充满创新活力。
【例】从产品迭代升级，到产线智慧赋能，从产业建链强链到园区提级增效，在前沿实践、未知领域
冲锋陷阵、一马当先，才能推动发展新质生产力，也为高质量发展积蓄新优势新动能。

第 54 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

14.2

真题示例

例题 25（2020 年国考）
古城区发展到一定阶段，适度的提升改造是必要的，但如果是通过“拆真”来为“建假”腾出地方，
这样的开发改造必然是________。其实，提升改造与对老建筑的保护本来可以________，恰当地修缮，不
但可以让历史建筑重新焕发活力，也能够提升城区的整体质量，达到提升改造的目的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．顾此失彼

齐头并进

B．暴殄天物

双管齐下

C．得不偿失

并行不悖

D．舍本逐末

并驾齐驱

第 55 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十五组】错误抉择和方向（10 个）

【第十五组】
错误抉择和方向（10 个）

错误抉择

本末倒置、舍本逐末、喧宾夺主、得不偿失、因小失大、因噎废食

相悖、相反

背道而驰、南辕北辙、分道扬镳、缘木求鱼

15.1

成语解释

✎本末倒置
本：树根。末：树梢。比喻把事情的轻重主次颠倒了过来。
【例】搞政治理论和业务学习，却以“停止办公”之举直接违背这个最基本的“政治理论”，实在是
本末倒置。
【例】在这样的现代法治体制面前，大数据、云计算、信息技术、人工智能都只是实现合法正义的辅
助手段，切不可本末倒置，这是我们始终应该铭记的一条基本原则。
【例】因此，将媒体传播作为国际传播的主战场，纵然是本末倒置、不得要领，却也是在文化输出上
没有知识积累、缺少人脉网络、基础条件薄弱的一种尴尬选择。

✎舍本逐末
舍：放弃。本：根本。逐：追求。末：枝节。比喻放弃根本，追求末节，轻重主次倒置。
【例】这样的分析和议论，选择性忽视了两个赞助对于体育事业发展的裨益，而纠结于所谓的营销效
果，属于舍本逐末的“跑偏”。
【例】追求厚重感绝不能以牺牲价值观为代价，否则便成了舍本逐末。
【例】做好食物、营造良好的就餐环境才是餐厅应当走上的正途，内卷高分无异于舍本逐末。

第 56 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎喧宾夺主
喧：吵吵嚷嚷。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物
的位置。
【例】麻辣语录走红，折射出社会各界对学校加快教学法改革的期待，但喧宾夺主分散学生学习知识
的注意力，就不值得提倡了。
【例】茶点滋味略带咸，结合乌龙茶的香醇，不会喧宾夺主的同时，使得茶汤滋味更上一层楼。
【例】强调兼容用途对主用途的辅助支撑作用，兼容用途不能反超主用途，喧宾夺主。

✎得不偿失
所得到的抵不上所失去的。
【例】先污染、后治理的代价过大，得不偿失，这是被中外治污史反复证明的道理。
【例】噪音扰民就该受到“最严厉处罚”，将倒逼企业必须做好噪音防治工作，否则，将付出更多的
违法成本而得不偿失。
【例】以意识形态划线搞小圈子这种做法，不利于世界的和平稳定，损人害己，得不偿失。

✎因小失大
因：为了。指为了小的利益造成大的损失。
【例】有的人就看着鼻子底下这点实利，算盘珠子拨得很精，看起来很聪明，实际上常常因小失大。
【例】要处理好抓大与放小，抓住关系全局的大事，防住影响大局的小事，防止因小失大。
【例】警惕各类打着“内幕消息”“高额回报”旗号的私下换汇、投资理财、优惠购物、刷单赚钱信
息，切勿因一时贪图便宜而因小失大。

✎因噎废食
废：停止。比喻因为碰到挫折，连该做的事情也不做了。
【例】在这样的背景下，这两个项目进展不理想只能作为个案处理，我们不能因噎废食。
【例】慎独慎微不是谈友色变，守住交往关也不是要因噎废食，在不违反纪律和规矩的前提下，需遵
循一定的“尺度”。
【例】盲目的禁止犹如因噎废食，与公共交通的便民性和利民性背道而驰。

第 57 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎背道而驰
背：逆着。道：道路。向着相反的道路奔驰。比喻彼此方向目标完全相反。也比喻背离正确的目标，
朝相反的方向走。
【例】以零售和餐饮经营的服务业都应该向日本学，正如日本餐饮业的赚钱大王西腾公司，其经营技
术与一般餐饮企业背道而驰，但却成为日本餐饮界当之无愧的赚钱大王。
【例】社会舆论应该理性地跳出何涛“道德模范”的特殊身份，严格按照法律来进行公允的评判，才
能真正救赎这个和法律“背道而驰”的“道德标杆”。
【例】倘若搞“拍脑袋”“一刀切”，甚至为了所谓政绩好看搞摊派，就会与初衷背道而驰。

✎南辕北辙
辕：车辕，车前驾牲口的直木。辙：车轮经过留下的痕迹。本要往南边去却驾车向北。比喻行动和目
的截然相反。（多形容同一个主语、侧重目标与做法相反）
【例】如果一方面盼望有功于“世道人心”的文艺，而同时又不许文艺作品带着强心和清泻的药品，
这何异南辕北辙？
【例】司机以为我是人生地不熟的外来客，南辕北辙地大兜圈子。
【例】如果政绩观不端正，抓落实就会失去方向、脱离轨道，看似做了很多工作，却可能是无用功，
甚至南辕北辙。

✎分道扬镳
道：道路。镳：马嚼子。分开道路，驱马前进。指分道而行。也比喻思想、志趣不同而各人干各人的
事。也作“扬镳分路”。
【例】经历了两年半的短暂“联姻”，青岛啤酒与三得利最终分道扬镳。
【例】欧洲政客与科学家正在抗击新冠的战斗中分道扬镳。
【例】研究发现，在晚白垩纪时期，这两大鸟类谱系便已经分道扬镳，远早于著名的恐龙灭绝事件。

第 58 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎缘木求鱼
缘木：爬树。比喻方向、方法不对，就不可能达到目的。（侧重方法错误）
【例】脱离经济发展抓环境保护是“缘木求鱼”，离开环境保护搞经济发展是“竭泽而渔”，正确的
经济政策就是正确的环境政策。
【例】诚信有着坚实的精神内核，诚在于仁，信近乎义，离开仁义谈诚信如同舍本逐末，缘木求鱼。
【例】牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，既不能在发展经济的过程中对生态环境竭泽而
渔，也不能在保护生态环境的过程中舍弃经济发展而缘木求鱼，而是坚持走绿水青山和金山银山双赢的可
持续发展道路。

5.2

真题示例

例题 26（2022 年国考）
安装监控补光灯的目的在于更好地识别车辆信息，从而提高执法效率，存留违法车辆的有效证据。然
而，交通执法的根本目的在于维护道路交通安全，如果执法手段本身对于交通安全构成了隐患甚至不幸导
致事故，那么无疑是________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．得不偿失

B．本末倒置

C．背道而驰

D．因小失大

例题 27（2019 年甘肃省考）
为了迎合家长急于求成的心理需求，不少美术类培训机构纷纷带孩子参加各类绘画大赛和少儿绘画考
级活动。这必然是________的做法，绘画是人们认识和感受世界，表达个人情绪和看法的一种方式，是培
养孩子对现实世界的认知能力。作为家长，不要急于让孩子出成果、获大奖，而应该________孩子用更加
丰富的手段认识世界。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．拔苗助长

辅助

B．缘木求鱼

激励

C．舍本逐末

引导

D．得不偿失

启发

第 59 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十六组】错误做法（寓言故事）（11 个）

【第十六组】
错误做法(寓言故事)(11 个)

错误做法

16.1

拔苗助长、越俎代庖、削足适履、闭门造车、刻舟求剑、守株待兔、
掩耳盗铃、邯郸学步、东施效颦、盲人摸象、与虎谋皮

成语解释

✎拔苗助长
用来比喻违反事物的发展规律，急于求成，反而坏事。也作“揠苗助长”。
【例】超前教育无异于拔苗助长，看似成绩领先，特长傍身，实则根基不稳，不能行稳致远。
【例】中国电影这些年高速增长有目共睹，但在各路人马疯狂携资进入影视领域的当下，中国电影也
有泡沫之虞，需重塑“好心态”，莫急功近利，更不能拔苗助长。
【例】但仍有部分家长安排孩子“超前学习”，这到底是在帮孩子赢在起跑线，还是在拔苗助长毁其
未来？

✎越俎代庖
越：超过。俎：古代盛牛羊等祭品的器具。庖：厨师。比喻处理超过自己职权范围的事情。
【例】孩子能做的事，父母不要越俎代庖。
【例】野生动物往往有其独特习性，保护不能越俎代庖、事事包办，而要“有所为有所不为”。
【例】要加强规范，专业问题专业办，切忌妄图省事越俎代庖。

✎削足适履
履：鞋。鞋小脚大，把脚削去一块来凑合鞋的大小。比喻不合理地迁就凑合或不顾具体条件，生搬硬
套。
第 60 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】倘若作者如此牺牲了书写的自由，即使极小部分，也无异于削足适履。
【例】我国幅员辽阔、人口众多，各地的资源禀赋、产业基础、人才结构和发展状况不尽相同，不能
简单套用单一发展模式，削足适履地盲目追“新”。
【例】习近平总书记指出：“现代化道路并没有固定模式，适合自己的才是最好的，不能削足适履。”

✎闭门造车
关起门来造车子。比喻不管客观情况如何，只凭主观愿望办事。（多形容不开放、自我封闭）
【例】广义的开放没有问题，不能闭门造车，不能单打独斗，不能不学习人家的先进技术。
【例】要践行“身入心至”的求实作风，从“闭门造车”中摆脱出来，从“纸上谈兵”中解放出来。
【例】流芳百世的作品都是需要实践检验的，都是需要大众认可的，都是饱含生活之中的真情实感，
不是坐在屋子里闭门造车写出来的，不是钱财名利所能左右的。

✎刻舟求剑
求：寻找。比喻拘泥、不变通，不懂得根据实际情况处理问题。也比喻徒劳无功，达不到目的。
【例】人的一切身家性命信息都是在变动的，如果非要像填表时代那样记录静态的数据，那就像刻舟
求剑，永远难以还原一个人的全息图景。
【例】在此背景下，如果继续用传统的观念来看待和分析问题，继续用高速增长阶段的逻辑来解读经
济指标和经济数据，无异于“刻舟求剑”。
【例】习近平总书记在陕西榆林考察时强调：“要坚持马克思主义基本原理，同时坚持实事求是，不
断推进马克思主义中国化、时代化，学马克思主义不能刻舟求剑。”

✎守株待兔
株：树桩子。比喻心存侥幸，不劳而获。也比喻死守狭隘经验，不知变通。
【例】他说自己的投资理念其实很简单，就是找估值最低的个股，重仓布局，守株待兔。
【例】习近平总书记强调，“推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在
实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展，决不能刻舟求剑、守株待兔”。
【例】立足当下，展望未来，在进一步推进中国式现代化的探索中，我们依然要依靠改革开放这一法
宝来推动事业发展，决不能刻舟求剑、守株待兔。

第 61 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎掩耳盗铃
掩：掩盖，遮盖。比喻自欺欺人。同“掩耳偷铃”。
【例】个人主义严重的人，常常会干出掩耳盗铃的蠢事，这又有什么奇怪呢！
【例】‘包装式’落实，表现形式多为‘雷厉风行’装点敷衍塞责，以‘假把式’装饰门面欺上瞒下，
这种掩耳盗铃的做法，最终必将是搬起石头砸自己的脚。
【例】安全生产是实打实、硬碰硬的工作，说了不等于做了，做了不等于做成了，做完了也不等于做
好了，既不能流于形式，更不能搞掩耳盗铃、弄虚作假那一套。

✎邯郸学步
比喻一味地模仿别人，不仅没学到本事，反而把原来的本事也丢了。
【例】各地文旅在“抄作业”时，也要谨防“邯郸学步”，阻碍了当地旅游产业的发展壮大。
【例】创新之思：邯郸学步，走不出强军之路。
【例】论文要得文中天，邯郸学步终不然。

✎东施效颦
比喻盲目地胡乱模仿，效果适得其反。
【例】虽然“西方甄选”及时被封，难挡南方臻选、北方臻选、中方甄选们继续东施效颦。
【例】如果城市营销一味追求流量而“东施效颦”，丢掉了城市的文化根脉和自身特色，将被流量所
抛弃。
【例】“东施效颦”不成，通过制造舆论挑唆“一带一路”合作，企图“花小钱办大事”，似乎也成
为了美国的“权宜之计”。

✎盲人摸象
比喻看问题不全面，以偏概全。（现更多用字面义，形容做一件事毫无头绪地摸索）
【例】“世界上的事物总是有着这样那样的联系，不能孤立地静止地看待事物发展，否则往往会出现
盲人摸象、以偏概全的问题。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻体会到，坚持普遍联系
的观点，从客观事物本身的真实联系去把握事物、认识问题和处理问题，是一种科学思想方法。
【例】像你这样东读一点，西背一点地记单词，就像盲人摸象，是学不好英语的。

第 62 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】实践问题总是复杂的、涉及多方面的、综合性的，如果在理论学习中一知半解、难窥全貌，理
解上往往会盲人摸象，实践中就可能失之毫厘谬以千里。所以要系统全面学习，才能够登堂入室，获得真
谛。

✎与虎谋皮
跟老虎商量取下它的皮来，比喻跟坏人商量要其牺牲自己的利益，是绝对办不到的。
【例】美国民众要指望着这些政客来做出回应性的改革和调整，完全是与虎谋皮、毫无可能。
【例】国际联盟，是帝国主义压迫弱小民族的工具，希望国际联盟来帮助中国，无异与虎谋皮。
【例】在这样的情况下，国际社会若要与美国“团结一致”，岂不是与虎谋皮？

16.2

真题示例

例题 28（2021 年事业单位联考）
我们通过守正创新形成了中国特色社会主义理论体系，守正就不能偏离马克思主义、社会主义，但不
是________，还要往前发展、与时俱进，否则就是僵化的、陈旧的、过时的。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．刻舟求剑

B．缘木求鱼

C．邯郸学步

D．削足适履

例题 29（2022 年国考）
大多数时候，面对孩子的成长，我们只是旁观者。我们所能做的是抚养与教育，陪伴与关爱，扶持与
鼓励。既不能放纵不管，也不能________，更不能________。对于成长中的孩子，我们只是助力者。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．大包大揽

听之任之

B．越俎代庖

揠苗助长

C．耳提面命

溺爱不明

D．疾言厉色

娇生惯养

第 63 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十七组】教育影响批评（13 个）

【第十七组】
教育影响批评（13 个）

影响感化

潜移默化、耳濡目染、如沐春风、润物无声、成风化人

教育和批评

耳提面命、苦口婆心、循循善诱、诲人不倦、春风化雨、和风细雨、

醒悟、唤醒

醍醐灌顶、振聋发聩

17.1

成语解释

✎潜移默化
潜：暗中。默：毫无声息。指受到外来影响而在不知不觉中发生变化（侧重长时间）。
【例】精神文明建设关键要认真抓、切实干，做到潜移默化、春风化雨，引导群众树立文明观念、争
当文明公民。
【例】我想，军歌的魅力，就是能够在潜移默化中发挥教育引导作用，产生直抵人心的力量。
【例】我们党高度重视发展积极健康的政治文化，以良好政治文化涵养政治生态，潜移默化地影响着
政治环境建设，不仅使党内正气充盈，而且推动经济社会发展环境日益优化。

✎耳濡目染
濡：沾染。因经常听到看到而不知不觉受到影响。同“耳染目濡”“目染耳濡”“目濡耳染”。（侧
重身处某种外在环境中）
【例】环保行为的养成仅靠大道理还不够，还需要家庭的耳濡目染和社会的良好氛围。
【例】洪海涛生动讲述了身为“航二代”，从小耳濡目染受到父母熏陶，在航天精神引领下，多年坚
守航天生产一线的故事。
【例】让师生在耳濡目染之中深刻感悟英雄的不朽，深切感受方志敏烈士对共产主义理想的坚定信仰
和对祖国人民的无限热爱。

第 64 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎如沐春风
通常用来形容人感到非常舒适和愉悦。它的意思是像沐浴在春风里一样，感受到舒适的感觉。
【例】“芜湖正在建设省域副中心城市，因为坐拥长三角，覆盖了我们 80%以上的客户，最关键的是
当地让企业如沐春风的营商环境，没有理由不选择这里。”
【例】良好的营商环境已成为酒泉市一道新的亮丽风景线，不仅让企业如沐春风，而且使得磁场效应
加速显现。
【例】鼓舞人心的话语，浓浓暖意让人如沐春风，铿锵力量令人意气风发。

✎润物无声
指有大胸怀者，做了贡献而不张扬，默默奉献。（也指文化教育等对人的潜移默化的影响）
【例】道德是一种力量，它春风化雨，润物无声；道德是一面旗帜，它鼓舞人们，引领方向。
【例】教书育人，润物无声。在人才培养和教学工作方面，刘老师坚持走在本科教学第一线。
【例】通过继古开今、润物无声的方式，习近平新时代中国特色社会主义思想一定能得到更好地传播，
我们弥足珍贵的中华优秀传统文化一定能得到更好的传承。

✎成风化人
成风，倡树一种社会风气。化人，感染人、影响人、教育人。通过倡导树立一种社会风气来影响、教
育感化社会大众。
【例】我们要深入学习领会、认真贯彻落实这些重要论述精神，切实传承发展好中华传统美德，用中
华传统美德成风化人。
【例】以优秀历史文化铸魂，用艺术作品成风化人。
【例】既依法治理高额彩礼，也做好成风化人的文章，加强精神文明建设，发挥好村规民约、道德公
约等激励约束作用。

✎耳提面命
“耳提”，提着耳朵叮嘱；“面命”，当面指教，形容教诲殷切。多指（长辈对晚辈、上级对下级）
恳切地教导。
【例】父亲经常教育我们兄弟俩要‘一心为公、两袖清风’，他也深知我工作的重要性，对我更是耳
提面命。
第 65 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】坚决守牢安全底线，最大限度保障人民群众生命财产安全，决不辜负总书记对四川安全发展工
作的耳提面命和谆谆教诲。
【例】长时间的网课，师生之间没有那么多面对面交流的机会，老师不再像以前那样“耳提面命”。

✎苦口婆心
用来形容一个人善意且耐心地反复劝导他人。
【例】走街串巷查隐患、苦口婆心解纷争、一丝不苟办实事……在日常生活中，一群来回穿梭在社区、
乡村的网格员，用他们忙碌的身影，提升了群众的安全感。
【例】今年 4 月以来，他和战友们一道，与犯罪分子斗智斗勇，对诈骗高危人员苦口婆心，已经累计
成功劝阻 10 余起，为群众及时止损 70 余万元。
【例】要求大家落实好“一岗双责”，认真领会各项规章制度要求，做到“苦口婆心地讲”，对于苗
头性倾向性问题要及时谈话教育。

✎循循善诱
循循：有次序的样子。诱：引导。指善于有步骤地引导别人。多形容教育得法。
【例】社会文明的形成，需要自律，也需要他律；需要循循善诱地劝导，也需要法律制度的规范。
【例】在谈心谈话环节，落落大方、循循善诱、入情入理、用心用情，充分展现了我校辅导员扎实的
理论水平、专业技能素养和工作实践能力。
【例】选手们需要通过良好的沟通技巧，就学业困惑、人际关系、恋爱失意、职业规划等问题循循善
诱、答疑解惑。

✎诲人不倦
诲：教诲，教导。教导人时很有耐心而不知疲倦。
【例】从经师到人师，从教书先生到大国良师，好的教师学而不厌、诲人不倦，为党育人、为国育才。
【例】他们都在三尺讲台展现出了甘于奉献、诲人不倦的师者风范和言为士则、行为世范的道德情操。
【例】新时代教师要更加坚定历史自信、文化自信，弘扬中华民族崇文重教、有教无类的传统和历代
教育家因材施教、诲人不倦的精神。

第 66 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎春风化雨
宜于万物生长的和风，适时的雨。后用来比喻良好的教育。多用来称颂师长对学生及晚辈潜移默化的
教诲。（也可用来形容文化或教育等对人的影响）
【例】把党史学习教育做到青少年心坎上，春风化雨般滋润青少年的心田，让他们与党史故事和人物
产生情感共鸣、与优秀文化与民族精神发生思想共振，汲取奋发向上的力量。
【例】优秀传统文化与核心价值观建设有机结合起来，经过每天每月耳濡目染，如春风化雨般滋润着
各地人民的心田。
【例】在科室人文建设中，极力避免形式大于内容，搞作秀式的人文活动，而是与科室特色相结合，
立足长远，春风化雨，润物无声。

✎和风细雨
意思是比喻耐心地和颜悦色地批评或劝说。
【例】周口下大力气打造精神文明建设品牌项目，开展了道德模范的感人事迹、无私奉献的志愿服务
精神、内容丰富的公益剧场等活动，这样的活动犹如和风细雨，在潜移默化中改变着市民的思想素质、生
活方式和精神面貌。
【例】一个个感人的家风家训故事，如和风细雨，滋润着现场听众的心田。
【例】群众和企业的发声有时“和风细雨”，有时也许尖锐甚至刺耳。

✎醍醐灌顶
醍醐：从牛乳中提炼出的纯酥油，佛教比喻最高的佛法。灌：浇。顶：头顶。比喻给人灌输智慧，使
人从迷惑中醒悟或彻底觉悟。也比喻舒适畅快。
【例】母亲漫不经心说出的一句“有钱难买回头看”，让我顿时有一种醍醐灌顶的顿悟和追悔莫及的
反思。
【例】讲授内容条理清晰、通俗易懂，令人醍醐灌顶，茅塞顿开。
【例】系统内容主要由楷模风范、廉诗警句、案例警示等组成，图文并茂，既赏心悦目，又醍醐灌顶，
全力营造崇廉、尊廉、促廉、守廉的良好氛围。

第 67 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎振聋发聩
比喻唤醒糊涂麻木之人。
【例】总书记的讲话振聋发聩，语重心长。
【例】面对民族生死存亡，这座小院率先回应了历史转折时期人民的呼声，率先发出了振聋发聩的救
国强音。
【例】人类命运共同体理念一经提出，就以振聋发聩的力量引发强烈反响，得到国际社会越来越广泛
的认同和支持。

17.2

真题示例

例题 30（2021 年广东省考）
审美教育是一种________的动态教育，应当把道德教育通过审美意象和艺术形象的情感感染，贯穿到
家庭教育、学校教育、社会教育全过程。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．谆谆不倦

B．春风化雨

C．潜移默化

D．耳濡目染

例题 31（2018 年贵州选调）
在实现中华文化伟大复兴的历史征程中，悠久的诗教传统具有了________的土壤与需求。诗教不仅可
以“兴观群怨”，可以提升人格、净化精神世界，更可以通过今天所提倡和大力加强的“美育”与“德育”，
复兴这一传统文化精神，凝聚人心，________，推动当代伟大实践
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．勃兴

成风化人

B．蓬勃

春风化雨

C．发展

和风细雨

D．兴旺

潜移默化

第 68 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十八组】工作学习状态（22 个）

【第十八组】
工作学习状态（22 个）

工作谨慎认真

如履薄冰、兢兢业业

尽心钻研学习

专心致志、殚精竭虑、呕心沥血、苦心孤诣、废寝忘食、
皓首穷经、心无旁骛、聚精会神、挖空心思（贬义）

抓紧时间、勤奋

夜以继日、焚膏继晷、夙兴夜寐、目不窥园

辛苦奔波

栉风沐雨、风餐露宿、筚路蓝缕、披星戴月

勤勉不懈怠

孜孜不倦、孜孜矻矻、孜孜以求

18.1

成语解释

✎如履薄冰
履：踩，走过。形容战战兢兢、小心谨慎的样子。
【例】这任务关系着几千人的身家性命，我们如履薄冰，哪容有丝毫的疏忽大意？
【例】每一次抢救都是一场没有硝烟的战争，步步惊心、如履薄冰。患者的信任，专家团队的精诚合
作，使产妇和胎儿最终度过难关恢复健康。
【例】所谓“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸”，始终如临深渊、如履薄冰，人生的
路才能免于灾祸，越走越宽。党规党纪是令行禁止的高压线，换个角度看也是自我保护的安全线。

✎兢兢业业
原形容畏惧的样子。后多用来形容小心谨慎、不敢懈怠的样子。
【例】要用最强有力的作风建设，引导党员干部从不为到有为、从避事到干事，形成堂堂正正为官、
兢兢业业干事的好风气。
【例】沈中明是一名老党员，扎根基层工作数十余年，工作兢兢业业、清正廉洁，在当地德高望重。
对于父亲的病逝，沈结方及家人果断简化丧事办理流程，实施一次性安葬，为当地移风易俗开了先例。
第 69 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】这份荣誉不属于我一个人，应属于千千万万在平凡岗位上兢兢业业的快递员。苏金姬表示，将
一如既往立足本职、扎根基层，在岗位上贡献光和热，把最好的服务带给市民。

✎聚精会神
形容专心致志，注意力高度集中的样子。
【例】我们要聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力。
【例】位于安徽合肥的科大国盾量子技术股份有限公司一间实验室内，研究人员正聚精会神进行项目
攻关。“我们正在调试一款千比特超导量子计算测控系统。与上一代产品相比，新一代设备的集成度提升
了 10 多倍。”
【例】要深入学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神，深刻把握、全面落实省委工作会议精神，
坚持“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”的工作总思路，紧紧抓住经济工作这个牛鼻子，始终聚精会神
搞建设、一心一意谋发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

✎专心致志
致：尽。志：志向，志趣。把心思全部放在上面。形容一心一意，精神集中。
【例】我们花了 20 年的时间，一直专心致志地在技术上进行突破，实现了“千里眼”这一技术的完
全自主可控。
【例】在读书班上，大家专心致志仔细研读划重点、前后比对看细节、摘抄笔记助记忆。“之前学习
《条例》大多利用的是碎片时间，学得不系统、不深入。”
【例】干一行，就要钻一行、精一行，勤学习、勤钻研，守住初心匠心，专心致志把工作做精细。

✎殚精竭虑
殚：竭尽。用尽精力和心思。
【例】王教授为了钻研这个课题，殚精竭虑，废寝忘食。
【例】一百多年前，为了唤醒中国“睡狮”，为了挽救“神州陆沉”，一群仁人志士殚精竭虑，探寻
救国救民的真理。在文化的觉醒中，我们选择了马克思主义思想和社会主义道路，同时葆有中国道路的独
特性和中华文明的独立性。
【例】徐建寅殚精竭虑，日夜攻求，又于 3 月 25 日亲手试制出数磅优质无烟火药，烧后已没有渣滓，
爆炸后产生的气体是原来旧式火药的三倍，其威力已达到当时世界领先水平。至此，中国人终于掌握了属
于自己的无烟火药技术。
第 70 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎呕心沥血
呕：吐。沥：滴。形容费尽心思。
【例】他，呕心沥血把生命最后的光辉都奉献给中国的外宣事业。
【例】运营国内首座文物保护领域多场耦合实验室、成立国内目前唯一的国家古代壁画保护工程技术
研究中心、初步建成具有行业示范和影响力的“安全管理平台及安全应急指挥中心”……保护好敦煌这座
文明交流互鉴的生动样本，几代敦煌人呕心沥血。
【例】马兰花，默默人间美丽；马兰花，静静岁月流传……”这是清华大学原创话剧《马兰花开》主
题曲中的歌词，深情歌颂了“两弹元勋”邓稼先为祖国核事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生。

✎苦心孤诣
苦心：用尽心思。诣：（学业、技能等）所达到的程度。孤诣：别人达不到的程度。指尽心竭力钻研，
达到了别人所达不到的地步。也指为了达到目的而费尽心思。
【例】要改良社会，不得不这样，别人哪里会懂我们的苦心孤诣。
【例】近些年，中国的“老三样”（手机、电脑、家用电器）和“新三样”（新能源汽车、锂电池、
光伏产品）之所以在国际市场上广受欢迎，靠的是海量细分行业中持续的技术创新和极致的效率改进，靠
的是中国企业家的苦心孤诣、精益求精。
【例】姜治莹强调，哲学社会科学始终是吉大引以为傲的闪亮名片和一流建设的重要力量，一大批创
业先贤曾在这里苦心孤诣、奋斗终身，为学科发展夯基垒台、架梁立柱，留下了伟大的足迹，镌刻下不朽
的功勋。

✎废寝忘食
顾不上睡觉，忘记了吃饭。形容对某事专心致志。
【例】对于如此繁杂的调试工作，朱志强和调试团队这半年多来几乎废寝忘食地投入。
【例】2023 年，煤矿设备需要对监测监控系统进行全面升级，由于当时的监控系统传输稳定率较差，
闪断时而产生，李岩那段时间每天与厂家交流试用新设备、学习掌握新系统的原理和性能，他废寝忘食、
手不释书，成为第一个全面熟练掌握新监测监控系统性能的人。
【例】经过连续 12 天废寝忘食、奋战在一线，他克服晕船呕吐的问题，登轮进舱作业、检测 30 多次，
从测试论证到登轮注氮作业，从船舶靠泊、油品过驳到清舱处理直至险情解除。

第 71 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎皓首穷经
皓：白。穷经：彻底钻研经书。钻研经籍直到人老头白。也作“白首穷经”。（也可形容长期钻研）
【例】古人常说，稚年入学，皓首穷经，书好像一辈子读不完似的。
【例】图书编辑，是一份严谨细致的工作，编纂一部 66 个学科门类、1.264 亿字的皇皇巨著，更要历
经皓首穷经、字斟句酌的艰辛。
【例】一些学者皓首穷经，对甲骨文研究工作孜孜以求，既以对甲骨文的深刻研究探究汉字形成和演
变的历史，完善对中国文化史的了解，又据此锚定中华文明史的起始时间，考据商代最原始、最真实的时
事和生活。

✎心无旁骛
旁；另外的。骛：追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志。
【例】只有逐步建立与现实对接的待遇增长机制，才能让我们的干部干事创业心无旁骛、后顾无忧。
【例】“实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”丁世忠建议，通过深化改革，进一步优化营商环
境，用科技改造提升传统产业，坚定民营企业扎实发展的信心。从最开始的来料加工为主到现在创立自己
的品牌，进而超过国际品牌，我观察这些异军突起的企业，就是心无旁骛、一以贯之。
【例】这里不仅有优惠的政策，更有高效的服务，让我们能够心无旁骛地投入到产品研发和市场开拓
中。如今，营山县正以“聚沙成塔”的决心，一步一个脚印地推进工业发展。

✎夜以继日
日夜不停地做某事。多形容十分勤奋、勤恳、忙碌。
【例】现在每一天的状态就是夜以继日，所做的工作事无巨细。
【例】陈庆川说，以人工智能技术在聚变领域中的研究应用为例，团队成员来自各个专业、各个领域，
夜以继日地守着装置做实验、分析实验数据、优化迭代实验方案，最终实现了装置的安全稳定和各成果的
可靠产出。
【例】凭着夜以继日的努力，一段时间以后，余林成功化解了 94 起各类纠纷，为龙潭村的和谐团结
夯实了群众基础。走万里路，进千家门，解百家难。别人“躲着走”的难事、愁事，余林积极走访，为群
众化解矛盾纠纷。

第 72 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎焚膏继晷
焚：点燃；膏：灯油或蜡烛；继：接续；晷：日影、日光。意思是点燃灯烛来接替日光照明，形容夜
以继日地用功读书或努力工作
【例】人类的美好理想，都不可能唾手可得，都离不开手胼足胝、焚膏继晷的艰苦奋斗。
【例】一项项“卡脖子”技术被攻克，背后是每个科研尖兵勇做攀登高峰的开拓者，焚膏继晷、孜孜
以求……无数“每个”构成了 14 亿多人的奋进姿态，绘就奔跑的中国的壮美画卷。
【例】百年来，一代又一代的考古学人薪火相传、焚膏继晷，就人类起源、农业起源、文明起源、国
家起源等重大研究课题，交出了令世界瞩目的“中国答卷”，为构建中华文明史、弘扬中华优秀传统文化
做出了考古人的独特贡献。

✎夙兴夜寐
夙：早。兴：起来。寐：睡觉。早起晚睡，形容勤奋辛劳。
【例】他们夜以继日、夙兴夜寐，默默奋战在每一个白天和夜晚，以实际行动尽职担当，全力以赴投
入到疫情防控阻击战中。
【例】全市上下以踏石留印、抓铁有痕的精神，坚定不移强作风，持之以恒优环境，夙兴夜寐、奋勇
争先，扎扎实实抓好各项工作，为龙江全面振兴、全方位振兴贡献双鸭山力量。
【例】从夙兴夜寐的临床护理，到严谨细致的病区管理，再到科学规范的全院护理管理，从一线成长
起来的包满珍几乎对医院护理的所有事项了然于胸。“护士的工作应以专业护理为主，在实际中，大量的
琐事也会找到护士。”

✎目不窥园
窥：看。形容学习专心致志，十分刻苦。
【例】他搞这些研究已经很久了，目不窥园，终于成功了。
【例】他从唐诗下手，目不窥园，足不下楼，兀兀穷年，沥尽心血。杜甫晚年，疏懒得“一月不梳头”。
闻先生也总是头发凌乱，他是无暇及此。闻先生的书桌，零乱不堪，众物腾怨，闻先生心不在焉，抱歉地
道一声：“秩序不在我的范围以内。”饭，几乎忘记了吃，他贪的是精神食粮；夜间睡得很少，为了研究，
他惜寸阴、分阴。深宵灯火是他的伴侣，因它大开光明之路，“漂白了四壁”。
【例】作为一名企业家，要以目不窥园的眼光看待市场的整体格局，才能更好地把握商机。

第 73 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎挖空心思
想方设法，费尽心机（多含贬义）。
【例】为了持续制造爽感、快感，一些微短剧创作者挖空心思，甚至无所不用其极——有的鼓吹炫富
拜金，大肆描写不正当的婚恋观；有的宣扬以暴制暴，渲染血腥暴力；有的故意贩卖焦虑，挑起年龄对立、
性别对立、地域歧视。
【例】一些人将吃吃喝喝遁入“地下”，披上“隐身衣”，躲进“青纱帐”，挖空心思躲避监督。
【例】同时美方基于对华遏制打压和“以激烈竞争定义中美关系”的执念挖空心思，又抛出一套“中
国产能过剩威胁”的奇谈怪论，诬称中国对电动车、光伏和新能源产业的持续补贴导致“产能过剩”，并
“廉价输出海外”，对美国和其他国家的相应产业造成威胁。

✎栉风沐雨
栉：梳头。沐：洗头。形容人辛苦地四处奔波。
【例】栉风沐雨、砥砺奋进。前进的道路少了磨难反倒是少了亮丽的风景，唯有经历磨难，才能不畏
艰险。
【例】在我国 960 多万平方公里的广袤大地上，红色资源星罗棋布，一处处革命旧址、一座座革命纪
念馆、一件件革命文物，记录和见证了我们党团结带领人民栉风沐雨、接续奋斗的红色往事，凝聚和展现
了中国共产党人抱定初心、忠贞不渝的红色精神
【例】满院字迹中，我们看到一位栉风沐雨的农民，在大地上勤劳耕耘；看到一个热爱生活的老人，
留心记录平凡日子里的幸福；看到一名操碎了心的父亲，唠唠叨叨里满是对子女的深情。

✎风餐露宿
在风中吃饭，在露天住宿。形容旅途中的辛苦劳累。
【例】该团官兵担负国防通信光缆施工任务，常年身处荒漠戈壁、深山密林，部队分散流动，生活保
障是个难题，官兵风餐露宿是常态。
【例】三年来，每年用工高峰时达 2000 余人，他们从四方汇集而来，不惧艰苦、风餐露宿，面对恶
劣的劳作环境，一锹锹、一镐镐，硬是将山川变了个样。面对万千株随风摇曳的绿苗，不由得让人肃然起
敬。
【例】作为国内知名的大型建筑央企，工作的性质决定着中铁四局的工程人风餐露宿、四海为家。许
多年轻人主动推迟婚期，奋战在国家重点工程建设一线，奉献了青春的智慧和汗水。

第 74 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎筚路蓝缕
筚路：柴车。蓝缕：又旧又破的衣服。意思是驾着柴车穿着破旧衣服去开辟山林。现用来形容创业的
艰难与辛苦。也作“荜路蓝缕”。（词义有拓展，也可形容事情发展的初期阶段）
【例】随着“洋机器”的进入，才出现了第一代荜路蓝缕的企业家，他们推动着中国进入现代文明的
序列。
【例】人类从洪荒的远古走来，向着希望的明天走去，昨天与今天，看似短暂，但人类在其间荜路蓝
缕、上下求索，又是何等漫长与艰辛。
【例】台湾是经过一代代中国人筚路蓝缕辛勤开发，才有今天的建设成就。赖清德为了其“台独”妄
想，企图泯灭岛内青少年和民众的中华民族意识，把荷兰殖民者抢占台湾的 1624 年，当作“开启台湾全
球化的开端”。

✎披星戴月
身披星光，头顶月色。形容早出晚归或连夜赶路。也作“披星带月”“戴月披星”。
【例】北京建工养护集团八公路处工程部部长温冬梅介绍，洪水退后，抢修队伍披星戴月施工，人歇
设备不歇。
【例】《大漠春归》以习近平生态文明思想和习近平文化思想为指引，讲述了在党中央作出“在西北、
华北、东北地区建设防护林体系重大战略决策”背景下，时任和林格尔县县长的云福祥带领当地群众披星
戴月、战天斗地，将昔日黄沙漫漫、寸草不生的 12 万亩沙地变成绿洲的故事。
【例】和大多数新警察一样，张洋川最初的梦想是当一名刑警，“为破案绞尽脑汁，为抓捕披星戴月”。
在巡警（防暴）大队 5 年后，张洋川如愿以偿去了光荣派出所任刑警。当时的张洋川只有 20 多岁，血气
方刚。

✎孜孜不倦
孜孜：勤奋的样子。形容勤奋、不知疲倦。
【例】希望两位院士孜孜不倦投身科研，准确把握攻关方向，深入谋划科研项目，广泛培养专业人才，
推动科研创新水平不断提升。
【例】通过建立青少年江南丝竹团队，挖掘和整理新泾地区江南丝竹曲目，开展江南丝竹曲目配器，一
系列孜孜不倦的探索为新泾镇的江南丝竹注入新的活力和生机，让江南丝竹在新泾镇重新绽放出夺目光彩。
【例】经过 1 年 9 个月孜孜不倦地努力，国内首个全铝合金副车架在齐嵩宇手中诞生。如今，一汽自
主品牌全系列车型都安装着这种车架。“较之钢质副车架，全铝合金副车架减重 40%，整车减重 16 公斤。”
第 75 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎孜孜矻矻
zīzīkūkū，意思是勤勉不懈的样子。
【例】无论是民族伟大复兴的召唤，还是个人梦想价值的实现，都需要以朱有勇为光辉榜样，把这位
“时代楷模”作为我们的精神坐标，像他那样孜孜矻矻、勤勉勤奋，像他那样情系三农、心有大爱。
【例】正因为严谨的工艺流程，娴熟的制烧技艺，既要考验环环相扣的细心，又要磨炼孜孜矻矻的恒
心。只有匠心与窑变神奇地碰撞，最后才能创造出劳动与汗水结晶的绝美器具。
【例】40 岁后，潜心研究珠算算法，孜孜矻矻二十年，著成《新编直指算法统宗》，详述珠算规则，
完善算盘用法、珠算口诀，还集纳了古代流传的近 600 道数学难题及解题方法。

✎孜孜以求
孜孜：勤勉的样子。意思是不知疲倦地探求。
【例】建设现代化强国、实现中华民族伟大复兴，是中国共产党人孜孜以求的宏伟目标，凝结着毛泽
东同志等老一辈革命家的毕生心血。
【例】走在前，是习近平总书记对山东一以贯之的殷切期望，是亿万齐鲁儿女孜孜以求的奋斗目标。
党的十八大以来，总书记多次亲临山东视察，作出重要指示批示，为山东发展精准把脉、定向引航。
【例】为民初心、情暖万家，共创美好人民对美好生活的向往，是成都银行孜孜以求的努力方向。2023
年成都银行通过数字金融赋能，强化适老化服务改造，提升客户体验，进一步巩固了其“市民银行”的地
位。

18.2

真题示例

例题 32（2021 年新疆区考）
科研需要踏踏实实，需要兢兢业业，更不要说需要夜以继日、________了。那么，一个科研工作者—
—即使是诺贝尔奖得主，怎么可能在走马观花中，只蜻蜓点水般地在某处站站脚、说些话，就能________
了？
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．专心致志

扭转乾坤

B．废寝忘食

脱胎换骨

C．殚精竭虑

点石成金

D．披星戴月

画龙点睛

第 76 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 33（2022 年湖北省考）
中国的全面小康，犹如一幅前后相续的长卷，有________的创业征程，有气壮山河的建设浪潮，有波
澜壮阔的改革探索，也有拥抱世界的________襟怀。在这条路上，我们用几十年时间，走完了发达国家几
百年走过的发展历程；我们用一百年的奋斗，实现了中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．餐风宿露

开明

B．筚路蓝缕

开放

C．栉风沐雨

开朗

D．艰苦卓绝

开拓

第 77 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第十九组】正确做法（14 个）

【第十九组】
正确做法（14 个）

分析问题

条分缕析、抽丝剥茧、深入浅出

抓住问题关键

纲举目张、提纲挈领、以一持万

向他人学习

博采众长、见贤思齐

踏实的做法

量力而行、厚积薄发、脚踏实地

勇于承担责任义务

当仁不让、义不容辞、责无旁贷

19.1

成语解释

✎条分缕析
缕：线。一条条分析。形容分析得有条理，很细致。
【例】越是面对复杂多变的社会环境，越应该注重身教重于言传、具体强于抽象，教育引导、舆论宣
传、文化熏陶、实践养成、制度保障都应该条分缕析，在现实针对性上做足功夫。
【例】为厘清史实，年逾古稀的作者历时 5 年，搜集了 2000 多万字的资料，仔细爬梳整理，并且努
力在写作中做到条分缕析、详略得当。
【例】作者对新时代治国理政丰富宝藏深稽博考、取精用弘，既有宏观勾勒架构，也有细节深入浅出
分析，学理上条分缕析、抽丝剥茧，深入解答新时代十年伟大变革的成功奥秘。

✎抽丝剥茧
意思是丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥；形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。
【例】从事纪检监察工作 10 多年来，罗功新一直在反腐败斗争第一线，面对重大疑难案件，他总能
从纷乱如麻的线索中抽丝剥茧，找到案件的突破口。
【例】条分缕析，寻找蛛丝马迹；抽丝剥茧，查找火灾根源。
第 78 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】抽丝剥茧理清事实，精准适用法律，这是黄登魁办理行政诉讼案件的缩影。

✎深入浅出
指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
【例】这篇文章立论新颖，行文却深入浅出，明白易懂。
【例】作者把一些严肃重大的话题用漫谈的方式铺展开来，深入浅出，把深邃的思想、深刻的道理讲
述得通俗易懂、娓娓动听。
【例】只有坚持理论为基、内容为王，以理服人、以情动人，以更深入的理论阐释、更前沿的知识传
授、更深层的价值引导，把深刻的思想讲得深入浅出，把宏大的理论讲得有滋有味。

✎纲举目张
指提起大网的总绳一撒，所有的网眼就都张开。比喻抓住事物的主要环节，就可带动一切。
【例】在中央经济工作会议上，习近平总书记强调：“明年经济工作千头万绪，要从战略全局出发，
抓主要矛盾，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，抓住重大关键环节，纲举目张做好工作。”
【例】推进经济体制改革要从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，在解决实践问题中深化理论创新、
推进制度创新。其他领域改革也要聚焦全局性、战略性问题谋划改革举措，实现纲举目张。
【例】政治纪律作为管方向、管立场、管根本的要求，对党组织和党员起着根本引领作用，对其他纪
律起着统领提携、纲举目张的作用，决定着党的纪律的效力和效能。

✎提纲挈领
意思是抓住事物的关键部分或者核心要点，然后用简洁明了的方式进行概述或表达。
【例】面对错综复杂的矛盾问题，要善于抓住主要矛盾，做到提纲挈领，才能精准聚焦、迎刃而解。
【例】鲁迅从理论的高度和艺术史的发展链条上，最早对中国的版画给出了提纲挈领的意见。
【例】一般而言，鸿篇巨制如《光荣与梦想》，会有一个“提纲挈领”的宏大开端。

✎以一持万
用来形容抓住了关键的环节或因素，从而能够控制和影响整个局面。它强调的是在处理问题时识别并
把握住核心部分的重要性，以此来驾驭复杂的情况或者广泛的领域。
第 79 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】改革，如秉轴持钧，以一持万。深入基层沉到一线，以实际调研筑牢工作基础，将成为各地公
安机关下一步推动人员职能整合、业务工作融合、机制流程衔接的发力点。
【例】荀子培养人的理想目标是“圣人”“大儒”，“大儒”不仅知识渊博，而且能“以浅持博，以
古持今，以一持万”，是能实现“法后王，统礼义，一制度”的“圣人”。
【例】千头万绪，以一持万。

✎博采众长
博采：广泛搜集采纳。从多方面吸取各家的长处。
【例】搞科学研究，也需博采众长。
【例】在兼容并蓄、博采众长的过程中，还要把握好借鉴与自立、开放与自主的辩证关系，实现“不
忘本来”与“吸收外来”相结合。
【例】各县（市、区）要认真总结创城经验，博采众长、补己之短，实现创建文明城市工作实现大突
破，见到新气象。

✎见贤思齐
指见到有才德的人就想着与他齐平
【例】社会主义核心价值观“十进”活动和“文明城市复审”，催生出 25890 户“文明家庭”、43562
户“星级文明户”，涌现了石丽平、刘仁平、姚少军、杨正文、李春学等 23 名身边好人，使人人见贤思
齐、户户崇德向善。
【例】以榜样的作用和力量，让向善向美向上的道德风尚潜移默化，让见贤思齐成为一种社会常态和
精神自觉，才能让良好的政治生态成为社会进步的不竭之源。
【例】大家一致认为，党员干部要不忘初心、牢记使命，见贤思齐、当好先锋，为全面建设社会主义
现代化河南、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章不懈奋斗。

✎量力而行
意思是指根据自身的实际能力和条件来决定行动的范围，做事不要超过自己的能力范围，以免出现意
外问题。
【例】尽力而为也要量力而行，这就要求我们在推进共同富裕过程中必须具备充分考虑发展实际的科
学精神。
第 80 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】各地确定年度改造计划应从当地实际出发，尽力而为、量力而行，不层层下指标，不搞“一刀
切”。
【例】面向未来，始终坚持以人民为中心的发展思想，既尽力而为、积极回应群众所需，又量力而行、
充分尊重客观规律，不懈奋斗、永远奋斗，我们就一定能逐步实现全体人民共同富裕，创造新的更大奇迹。

✎厚积薄发
厚积：充分积累。薄发：少量地慢慢地释放。形容积累丰富的学问而不轻易表现出来。
【例】从百年奋斗史中总结成功经验，坚定信念，确保在未来的日子里厚积薄发，永葆党的生机活力、
团结带领全国各族人民实现中华民族伟大复兴的中国梦。
【例】前 4 个年头毛竹并不急着向上生长，而是拼命地向下扎根，方能为后面的快速生长提供充足养
分，正可谓“厚积薄发”。
【例】通过“巧方法”形成鼓励、支持创新的良好氛围，集聚各方面的创新资源，才能厚积薄发、掌
握主动。

✎脚踏实地
比喻做事踏实，认真。
【例】在推进中国式现代化的征程上，脚踏实地，砥砺前行，一点一滴地进步里，是一个越来越好的
中国。
【例】调查研究是谋事之基、成事之道，党员干部下基层调研应“脚踏实地”，迈开实步、察清实情、
找实问题、抓实对策，使调查研究的过程成为开展党政工作的过程。
【例】面对百年未有之大变局，作为新时代基层法院的青年干警，应时刻锤炼自身本领，脚踏实地练
就适应“现代化”的真功夫，推进人民法院工作高质量发展。

✎当仁不让
当：面对。仁：符合道义的事。后指遇到应该做的事，勇于承当，不推诿。（侧重情理上）
【例】为战而生、向战而行，汉中舰赓续着“英雄快艇”的红色血脉，急难险重任务面前打头阵、当
先锋，以当仁不让、舍我其谁的担当，在转型备战中勇立时代潮头。
【例】陶瓷文化的传承和创新，今天的陶瓷人重担在肩、当仁不让，希望有更多朋友关注并参与进来。
【例】2020 年新冠疫情暴发，作为一名医学专业留学生，他亲眼目睹江苏大学医学专业学生，自己平
日里朝夕相处的同窗们，当仁不让，星夜驰援奔赴多地开展核酸检测。
第 81 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎义不容辞
义：道义。辞：推辞。道义上不容许推辞。指理应接受。（侧重良心、道义上）
【例】钟南山认为自己只是一个医生，须对人民的生命安全负责，他的出声是义不容辞的。
【例】呼伦贝尔作为国家重要农畜产品生产基地，提升农牧业综合生产能力，保障国家粮食安全是我
们义不容辞的责任。
【例】提升中国的国际话语权，当代中国青年义不容辞。

✎责无旁贷
责：责任。贷：推卸。指自己应尽的责任，不能推给别人。（侧重责任、职责上）
【例】作为邮件运送的起点，企业在保证邮件安全方面，可谓责无旁贷。
【例】优化消费环境对于激发消费活力、释放消费潜能至关重要，企业在切实保护消费者权益、更好
满足人民群众美好生活需要方面责无旁贷。
【例】这要求我们要始终高度重视节约粮食，节约粮食每一个人都责无旁贷，必须从餐桌抓起，从每
一份外卖抓起，让节约粮食在全社会蔚然成风。

19.2

真题示例

例题 34（2021 年北京市考）
《中庸》不同于《大学》，后者________，对于核心概念的相互关系有明确规定；前者相对散漫，没
有交代各个部分之间的逻辑联系，留下巨大的言说空间与理论张力。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．纲举目张

B．包罗万象

C．字字珠玑

D．条分缕析

例题 35（2018 年湖北选调）
应对老龄化，化解养老难题，政府________。通常说来，这种责任更多地体现于足够的政策________，
以此促进养老市场的发育和壮大。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．责无旁贷

倾斜

B．首当其冲

配套

C．任重道远

制定

D．义不容辞

导向

第 82 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十组】错误做法（7 个）

【第二十组】
错误做法（7 个）

不能这样做

20.1

过犹不及、矫枉过正、于事无补、欲速不达、作茧自缚、扬汤止沸、
隔靴搔痒

成语解释

✎过犹不及
过：过分。不及：不够。事情做得过了头，就跟做得不够一样，都不合适。
【例】偶尔、适量的召回，可被看作车企责任感的体现。然而，过犹不及，如若因为有召回制度的存
在，便放松对于质量的要求，将召回当饭吃、当枪使，则绝非一个负责任的车企该有的态度。
【例】凡事过犹不及，宣传“用力过猛”，不仅容易让受众审美疲劳、产生抵触情绪，也会过于拉高
游客的期待值，产生“货不对板”的印象。
【例】要想使工作中多些“精准滴灌”，少些“大水漫灌”；多些“恰如其分”，少些“过犹不及”，
就必须在精准把脉问题症结上下功夫，把情况摸清、把问题找准、把对策提实。

✎矫枉过正
矫枉：矫正弯曲。指纠正偏失错误，超过了应有的限度。
【例】对于经济连续下行的走势，不必惊恐悲观，宏观政策既要加强预调微调，也要防止用力过猛，
矫枉过正。
【例】跨周期调节是指在较长的期限内，通过宏观调控减少经济顺周期风险累积，防止“政府之手”
矫枉过正，为暂时利益而牺牲长远利益。
【例】家长切不可粗暴地制止孩子，以免矫枉过正，打击孩子发展表达能力的积极性。

第 83 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎于事无补
指某种言行对于解决问题没有帮助。
【例】一些企业经常提及追赶“新赛道”，什么火就转做什么，认为只有追赶新风口，业绩才能起飞；
如果赛道老旧，那么企业再努力也于事无补。
【例】倘若不能对问题一个一个彻底整改、一条一条逐个销号，即便列出再长、再详细的问题清单，
也无异于只“诊脉”不“开方”、只“填病历”不“除病灶”，本末倒置，于事无补。
【例】直至今年初，岛内陷入“史上最长蛋荒”，民进党当局才突然宣布“专案进口鸡蛋”，然而此
举非但于事无补，反倒惹出更多祸端。

✎欲速不达
指违背规律、一味求快，反而达不到目的
【例】美军在高超音速导弹研发领域集中发力，意在快速实现技术突破，尽快装备部队，却导致了欲
速不达的结果。
【例】这些人被眼前的“海市蜃楼”所迷惑，都想以走捷径、抄近道谋求短平快的“成功”，实则欲
速不达，最终落得头破血流、两手空空。
【例】你们现在最需要培养的就是眼力、眼界、眼量，让你们看得远，也看得准，做决策做选择就不
太可能犯南辕北辙的错误，就不会陷入欲速不达的困境。

✎作茧自缚
蚕吐丝作茧，把自己包在里面。比喻自己束缚了自己或使自己陷入困境。
【例】全球化时代，人才的跨国流动推动了全球范围内科技和经济进步，盲目上演自我封闭、仇恨、
排外的闹剧，无异于作茧自缚。
【例】因为莫名的安全焦虑而打压别国、阻断合作、阻碍发展，动不动就“砌墙”，无法让一个国家
或地区的产业壮大变强，只会作茧自缚，自绝于全球化的进步大潮。
【例】在信息爆炸、思想多元、交融紧密的当今时代，封闭和对抗只会作茧自缚，只有胸怀世界、顺
势而为才能乘上大变革、大发展的时代潮流。

第 84 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎扬汤止沸
把开水从锅中舀出来，再倒回去，以阻止锅中的水沸腾。比喻不能解决根本问题的做法。
【例】“大病提取住房公积金”此种做法只是一种扬汤止沸的应急之策，而无益于从根本上解决问题。
【例】制度层面看似瞄准公平，然而依据既往经验，此类计划执行起来无异于扬汤止沸，难免漏洞百
出。
【例】与其扬汤止沸不如釜底抽薪，必须坚决摒弃杀鸡取卵、竭泽而渔的发展方式和生活方式，把绿
色发展方式和生活方式作为根本之策，从源头上解决生态环境问题。

✎隔靴搔痒
比喻说话、做事、写文章不中肯，没有抓住关键。
【例】对此，有家长直呼大快人心，也有家长持悲观态度，指称在现行高考、中考制度没有根本性改
变的前提下，任何给学生减负的举措都只能是“隔靴搔痒”。
【例】虽然这是美国近 30 年首次就控枪立法，但外界普遍认为这是“隔靴搔痒”，无法从根本上解
决美国枪支暴力问题。
【例】全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要把开好专题民主
生活会作为主题教育检视整改工作的一个重要载体，以及确保主题教育成效的一项重要举措，切实防止形
式主义，防止蜻蜓点水、隔靴搔痒。

20.2

真题示例

例题 36（2020 年山东省考）
喜剧看似简单，其实最难把握________。表演太浮夸则________，表演太温吞则让喜剧失去光泽。有
的人适合演小品、说相声，但并不一定适合演喜剧电影。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．分寸

过犹不及

B．标准

适得其反

C．尺度

矫枉过正

D．火候

画蛇添足

第 85 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 37（2019 年河南选调）
应该如何正确开展批评和自我批评呢？要无私无畏，敢于揭露问题。少数党员领导干部由于“老好人
思想”作怪，在专题民主生活会上，往往选择对上级放“礼炮”，对同级放“哑炮”，对自己放“空炮”。
三言两语听上去________，实际上________、毫无价值，不但不能推动工作、维护党内团结，而且还会放
任同志身上错误的滋长。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．春风化雨

无关痛痒

B．和颜悦色

扬汤止沸

C．和风细雨

隔靴搔痒

D．洋洋盈耳

无足轻重

第 86 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十一组】某些国家的错误做法（15 个）

【第二十一组】
某些国家的错误做法（15 个）

不能这样做

画地为牢、以邻为壑、穿凿附会、亦步亦趋

旁观、得利

隔岸观火、置身事外、袖手旁观、作壁上观、坐收渔利、坐享其成

过度开发

竭泽而渔、杀鸡取卵、寅吃卯粮、饮鸩止渴、急功近利

21.1

成语解释

✎画地为牢
牢：牢狱。在地上画个圈儿，作为牢狱。比喻局限在小圈子里活动。
【例】当前互联网巨头发展面临的集体问题：在疯狂追求“平台效应”和用户数量的盲目扩张中，为
维护自身市场优势地位，正纷纷“画地为牢”，平台内自我导流，对竞争对手选择性屏蔽。这种行为正在
动摇互联互通这一互联网的根本基石。
【例】任何国家画地为牢、搞单边主义和保护主义，或者通过打压遏制别国现代化来维护自身发展“特
权”，都将损害世界现代化进程。
【例】习近平总书记强调：“在实践中，我们要注意防范一些认识误区”，其中之一是“各自为政、
画地为牢，不关心建设全国统一的大市场、畅通全国大循环，只考虑建设本地区本区域小市场、搞自己的
小循环”。

✎以邻为壑
壑：深沟。意为把邻国当成排洪水的沟壑。后用来比喻把困难、灾祸推给别人。（多宏观语境，国家、
城市、地区等）
【例】全球化时代，以邻为壑的利己主义做法换不来独善其身，惟有秉持科学、理性和负责任的态度，
加强国际合作，携手应对挑战。

第 87 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】但要看到，中国的产业政策并不违背市场规律，没有通过产业政策“以邻为壑”，排除别国竞
争，也没有“拔苗助长”，盲目发展产业。
【例】事实证明，以邻为壑的“逆全球化”做法不仅解决不了自身的沉疴痼疾，而且扰乱全球产业链
供应链，阻碍世界经济健康发展，导致各国利益受到损害。

✎穿凿附会
意思是把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。
【例】事实上，改革开放以来中国人道德出现滑坡的说法既不符合事实，也不符合辩证法，是以偏概
全、穿凿附会的谬见。客观上说，互助友爱的风气是这个时代的主流，也是人们美好生活的重色。
【例】然而，一些中医研究者过度沉浸于为中医科学性正名的焦虑，动辄移花接木、穿凿附会，用不
相干的科学理论来解释中医，实则违背了科学精神和科学研究的规律。
【例】为打压其他地方的发展权利和安全利益而堆砌故事穿凿附会，是明显为服务美国自身政治利益
而创作的制成品。

✎亦步亦趋
步：走。趋：快走。比喻因缺乏主见，任何事都模仿、追随他人。（侧重行动）
【例】没有一个民族和国家可以通过依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。
【例】而那些跟在发达国家后面亦步亦趋、简单搞制度移植的国家，大都陷入发展困境。
【例】中国学术必须立足中国实际才有生命力，跟在别人后面亦步亦趋，不仅难以形成中国特色哲学
社会科学，而且解决不了中国的实际问题。

✎隔岸观火
指站在对岸观望火灾；用来比喻对别人的急难不加救助，而采取看热闹的态度。
【例】作为二者的共同盟友，美军却选择隔岸观火，并表示由于安全局势过于恶化，停止美军在该地
区的巡逻。
【例】身处和平之际，也应学会设身处地，体谅他人战乱之苦，口下留德，对战争理性发言，切勿做
隔岸观火的低俗看客。
【例】美国挑拨俄乌之间的关系，本想只是“隔岸观火”，但其或许万万没想到还会“惹火上身”。

第 88 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎置身事外
置：安放。把自己放在事情之外。形容毫不关心。
【例】我们生活在一个紧密相连的世界中，各国之间的利益和命运紧密相连。没有哪个国家可以独善
其身，也没有哪个国家可以在国际事务中置身事外。
【例】但是，无论此次乌龙事件出于何种原因，购票平台显然都无法置身事外。倘若系统故意“跳票”，
自然不必多言。
【例】在同一片蓝天下生活，受同一方水土滋养，我们每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益
者，没有谁是局外人，也没有人能置身事外。

✎袖手旁观
袖手：把手揣在袖子里。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。（侧重从旁边看）
【例】绝不在朋友落难时袖手旁观，绝不在伸出援手时夹杂私利，这就是中国之义。
【例】中方没有袖手旁观，没有拱火浇油，更没有从中渔利。我们所做的一切，都通往一个目标，就
是为止战凝聚共识，为和谈铺路搭桥。。
【例】装修公司也要明白，用低价吸引眼球，再挖空心思加价，这种“把戏”并不高明，消费者不可
能被牵着鼻子走，管理部门更不会袖手旁观。

✎作壁上观
原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
【例】维护国家安全没有“局外人”，国家安全面前你我都不能作壁上观。
【例】在这种背景中，很多地方的文旅部门没有作壁上观，更不甘于“吃瓜”，这是好事。一定程度上
说，卷也是履职，既是分内事，也回应了当地民众的关切。想方设法让当地文旅火起来，总胜过碌碌无为。
【例】由此可看，面对那些侵权网暴商品，平台不能作壁上观，更不能任其热销而乐见其成。

✎坐收渔利
比喻利用别人的矛盾而从中获利。
【例】在欧洲因能源危机承受巨大压力的同时，美国却趁火打劫、坐收渔利，以高价向欧洲国家兜售
能源。

第 89 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】一些西方政客近来在台湾问题上不断生事，企图搞“以台制华”，借制造台海紧张局势坐收渔
利。
【例】再以炒作明星八卦引发网民互相攻击为例，捕风捉影，无事生非，拉踩引战，让“饭圈”之间
互相攻诘，坐收渔利，能不让人深恶痛绝？

✎坐享其成
意思为自己不出力而享受别人取得的成果。
【例】习近平总书记在许家冲村考察时强调，乡村振兴不是坐享其成，等不来、也送不来，要靠广大
农民奋斗。
【例】中国人民自古就明白，人世间从来没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。
【例】反之，没有劳动情怀、缺乏劳动锻炼，必然导致不想劳动、不会劳动，滋生坐享其成、贪图享
乐等怠惰奢靡之风。

✎竭泽而渔
排尽湖中或池中的水捕鱼。比喻取利只顾眼前，不作长远打算。
【例】短期来看，提高景区门票会带来更多的地方财政收入，但从长远来看这种“门票经济”无异于
竭泽而渔，非但无法带动当地经济发展，甚至会严重影响中国旅游业的发展。
【例】面对短视频领域乱象频发、某些人竭泽而渔、技术应用剑走偏锋，治理当“该出手时就出手”。
【例】我们根据群众意见写了人民网三评“套娃会员”，指出“套娃会员”本质上是一种变相加价，
竭泽而渔，旗帜鲜明地为消费者撑腰。

✎杀鸡取卵
卵：蛋。为了要得到蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前微小的好处而损害长远的利益。
【例】一面是整个社会的得不偿失，一面却是杀鸡取卵者赚得盆满钵溢，这样的怪象原因何在？
【例】可见，商家为了追逐利益明知故犯的行为无异于“杀鸡取卵”，最终只会自食其果。
【例】短期来看，利润得到了增长，长远来看，却是杀鸡取卵，透支用户信任。

第 90 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎寅吃卯粮
寅、卯：古代用于纪年等的十二地支中的两个，寅在卯之前。寅年吃了卯年的粮食。比喻经济困难，
入不敷出。同“寅支卯粮”。（侧重由于有困难而提前预支）
【例】政府财政长期入不敷出局面是美国近半个世纪以来寅吃卯粮、开支无度恶习导致的结果，也是
美国联邦政府债务不断积累膨胀的重要原因。。
【例】对各级地方政府来说，有多大财力办多大的事，决不能寅吃卯粮、透支未来，决不允许新增隐
性债务上新项目、铺新摊子。
【例】保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力，强调“保护生态环境就是保护自然价值
和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲”在生态环境保护上，一定要树立大局观、长远观、
整体观，不能因小失大、顾此失彼、寅吃卯粮。

✎饮鸩止渴
鸩：毒酒。比喻用有害的方法解决面临的困难，而不顾后果。
【例】当再一次为了稳增长重复扩张性政策的时候，我们不得不重申历史的教训：扩张性政策只能是
饮鸩止渴。
【例】有必要认识到，平台是流量的入口，蹭流量的行为看似可以造就短期“繁荣”，实则饮鸩止渴，
加剧的是质疑与焦虑，伤害的是信任与黏性。
【例】依赖美国和北约提供安全保护只能是饮鸩止渴，没有战略自主，欧洲只会是美国的“棋子”，
而非平等的伙伴。

✎急功近利
功：成功；近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
【例】习近平总书记着眼于推动金融高质量发展、建设金融强国，深刻阐明中国特色金融文化五个方
面的实践要求，强调要做到“稳健审慎，不急功近利”。
【例】要支持青年学者从事兴趣导向的基础研究，鼓励青年学者做有兴趣的研究，挑战科学难题，不
要急功近利。
【例】有的干部抓工作平时不上心、不用力，临近考察时拿出百般气力，忙忙碌碌赶场子、装样子，
急功近利招项目、造数据，表演作秀、劳民伤财；有的干部坚守初心、始终如一，兢兢业业、任劳任怨，
一步一个脚印谋发展、求突破，几十年如一日奋战在工作一线。

第 91 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

21.2

真题示例

例题 38（2020 年山东省考）
网约车平台，理应承担管理和风险连带责任，并对造成的各类事故和损害优先承担赔付责任，这样才
能让平台有从严管理的高度自觉，而不能以自己是第三方为借口________。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．独善其身

B．袖手旁观

C．逃之夭夭

D．置身事外

例题 39（2018 年辽宁事业单位）
城市的人居环境和城市发展要坚持发展和保护双赢、坚持当前发展和长远规划相结合：离开经济搞环
境是________，而脱离环境搞发展则是________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．升山采珠

饮鸩止渴

B．缘木求鱼

竭泽而渔

C．刻舟求剑

杀鸡取卵

D．南辕北辙

从长计议

例题 40（2021 年山东）
促进技术创新、产业升级，实现经济高质量发展，离不开人才的________作用，但是，有的地方并没
有认真思考自身实际条件对吸引人才、发挥人才积极作用的影响，恨不得引进一批人才后立刻就让当地经
济社会发生翻天覆地的变化，在引进人才工作上出现________的问题。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．引导

拔苗助长

B．辅助

一拥而上

C．支撑

急功近利

D．推动

因噎废食

第 92 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十二组】国家安定与动荡（8 个）

【第二十二组】
国家安定与动荡（8 个）

生活不如意

颠沛流离、流离失所、背井离乡、民不聊生

社会安定

安居乐业、海晏河清、安土重迁、国泰民安

22.1

成语解释

✎颠沛流离
颠沛：跌倒，比喻困顿，受挫折。流离：流转离散。形容生活困苦，流落异乡，无安身之所。（可指
人，也可指物）
【例】《伯远帖》《中秋帖》《五牛图》《韩熙载夜宴图》等国宝级艺术品，都曾经颠沛流离，差一
点流失海外，直到新中国成立后才顺利回归了祖国的怀抱。
【例】在那段时间，整座城市被淹，学校停发奖学金。之后近一年，他都过着颠沛流离的生活，科研
时断时续。
【例】颠沛流离的生活，穷困潦倒的家庭状况，孩子无钱看病夭折的打击，身体饱受疾病的折磨，都
没有摧垮马克思的意志，他始终不忘初衷，以顽强的意志走向自己的目标。

✎流离失所
失所：失去安身之处。形容到处流浪，没有安身的地方。（多指因灾荒、战乱等导致的失去居所）
【例】强暴雨引发的洪水把也门部分地区房屋夷为平地，近 2 万户家庭流离失所，国际社会应行动起
来进行紧急援助。
【例】现如今我们身处和平年代，没有饥寒交迫，没有流离失所，身处和平年代的我们是幸福的，同
样我们也是惶恐的，如何守护住这份幸福往往更加难。
【例】2001 年以来，美国在阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚发动的战争和军事行动造成数十万人死
亡，数百万人受伤，数千万人流离失所。
第 93 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎背井离乡
背：离开。井：古制八家为井，这里指家宅。指被迫离开家乡，到外地求生。（也指主动离开家乡，
到外地生活/工作）
【例】如今，不少老人为了帮忙碌的儿女、照顾年幼的孙辈，背井离乡来到子女工作的大城市。
【例】随着世界人口数量急剧上升、全球气候变化以及各国发展的需求日益增加，造成全球水资源供
应日趋紧张，到 2030 年，预计将有 2400 万到 7 亿人会因为缺水而背井离乡。
【例】新市民背井离乡来到大城市打拼，创业就业的保障极为重要。

✎民不聊生
聊：依靠，依赖。百姓没有办法生活下去。形容生活极端困苦。（多形容整体社会环境）
【例】电视剧《觉醒年代》以 1915 年到 1921 年中国共产党成立之前的这段历史为叙事空间，这是一
个国运飘摇、民不聊生的艰难时世。
【例】从鸦片战争后的山河破碎、民不聊生，到今日的民富国强、复兴在望，沧海桑田的历史巨变，
昭示的是国之兴衰系于制的历史逻辑。
【例】从当牛做马到当家作主，从民不聊生到美好生活，从绝对贫困到全面小康，从流离失所到安居
乐业，从卖儿鬻女到幼有所育，从老无所依到老有所养……14 亿多中国人民从来没有像今天这样富裕富足、
扬眉吐气，在 960 多万平方公里的美丽家园上有尊严地生活着。

✎安居乐业
安：安定；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定愉快地生活和劳动。
【例】看到来自五湖四海的建设者在这里安居乐业，感到很高兴。城市不仅要有高度，更要有温度。
我们的社会主义就是要走共同富裕的路子。外来务工人员来上海作贡献，同样是城市的主人。
【例】各级党委和政府、各有关方面要认真贯彻落实党中央决策部署，再接再厉抓好灾后恢复重建，
确保广大人民群众安居乐业、温暖过冬。
【例】确保安全生产、维护社会安定、保障人民群众安居乐业是各级党委和政府必须承担好的重要责
任。

第 94 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎海晏河清
晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
【例】我们必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范
形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重
道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。
【例】强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗
朗乾坤。
【例】前辈奋斗不止，为我们创造了海晏河清、国富民强的中国，历史篇章仍在进行，未来的华彩应
交由吾辈书绘。

✎安土重迁
土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。
【例】年轻一代在外成家立业、辛勤打拼，父辈祖辈安土重迁、难离故土，老年人没有和子女共同居
住生活，是时下许多家庭的现实情况。
【例】土地供给人的生产的有限性，使得中国人很早就懂得知足、克己。土地本身的固定性，又决定
了中国人的安土重迁，也形成了中国社会的“熟人社会”特质。
【例】在当时社会条件下，针对农业社会安土重迁、家族纽带强等特点，国家与社会各司其职，有利
于合理有效配置资源，提升社会治理效率。

✎国泰民安
泰：太平。国家太平，人民生活安定。形容社会安定，人民生活幸福。
【例】剪纸、年画及炕围画等传统美术类非遗象征着幸福、吉祥和长寿，表达了民众祈盼万事如意、
国泰民安、民族团结等美好愿望，展现了人民群众对幸福美满生活的向往与追求。
【例】此次庆典上，资深寨佬领头进行庄重神圣的祈福，为侗寨祈求平安、丰收和国泰民安。庆典现
场，芦笙音乐悠扬响起，伴随着欢快的踩堂舞，表达了人们对丰收的喜悦和对自然恩赐的感激之情。
【例】要想国泰民安、岁稔年丰，必须善于治水。“水利兴而后天下可平，外患可息，而教化可兴矣。”
清初地理学家刘继庄说。

第 95 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

22.2

真题示例

例题 41（2017 年 422 联考）
古典农业社会中，人的乡愁和城市没有太大的关系。彼时的乡愁大抵是怀才不遇的流荡，以及战争带
来的________和乡土难返。而现在，大多数“乡愁感慨”是具有城市生活经历的人发出的，他们发愁的是
城市“工作好不好找，房子买不买得起”等等，过去随时可以返回的家乡，正逐渐消失在城市化运动中。
因此，他们对乡愁的________可能完全不是同一个方向，甚至可能是“城愁”。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．背井离乡

认同

B．流离失所

认识

C．民不聊生

认可

D．饥寒交迫

认知

第 96 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十三组】国际国内关系（17 个）

【第二十三组】
国际国内关系（17 个）

同呼吸共命运
融洽和谐
和邻居的关系

23.1

休戚与共、休戚相关、息息相关
同舟共济、同心同德、和衷共济、水乳交融、相濡以沫
守望相助、一衣带水、唇齿相依、以邻为壑

世界局势

波诡云谲、风云变幻、纵横捭阖

坏人坏事

沆瀣一气、同流合污

成语解释

✎休戚与共
休：欢乐，吉庆。戚：忧愁，悲哀。指忧喜祸福彼此共同承担。形容关系密切同甘共苦。
【例】新形势下，着眼两国人民的光明未来，中方愿同塔方一道努力，全面提升各领域合作水平，推
动构建世代友好、休戚与共、互利共赢的中塔命运共同体。
【例】世界各国从未像今天这样互通互联、彼此依存、休戚与共。要跟上时代发展潮流，就要摒弃冷
战思维、零和博弈的旧思维、老框框，开创国际交往新格局。
【例】习近平总书记强调：“向上向善的文化是一个国家、一个民族休戚与共、血脉相连的重要纽带。”

✎休戚相关
休：喜悦，吉利。戚：忧愁，悲哀。欢乐、忧愁彼此相关联。形容关系密切，利害相关。同“休戚与
共”。
【例】在哈尔滨，在佳木斯，在一面坡，都有他休戚相关的亲友。
【例】人类的身体健康与大自然环境的干净与否休戚相关。
【例】中柬是高度互信的好朋友、肝胆相照的好伙伴、休戚相关的命运共同体。

第 97 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎息息相关
息：呼吸进出的气息。呼吸时进出的气息相互关连。形容关系或联系非常密切。同“息息相通”。
【例】在思索这些小问题的时候，它才更感到一个人与国家的关系是何等的息息相关。
【例】体育赛事不仅与体育用品产业息息相关，也与餐饮、住宿、旅游等诸多产业紧密相连。
【例】围绕群众急难愁盼问题，剖析根源、举一反三，推进源头治理，有助于更好地解决同老百姓生
活息息相关的就业、教育、医疗卫生、养老托幼、社会保障等民生问题。

✎同舟共济
济：渡过。同乘一条船过河。比喻齐心协力渡过困难。
【例】抓紧抓实抓细各项防控工作，需要进一步凝心聚力，激发同舟共济、共克时艰的磅礴力量。
【例】新征程上，14 亿多中国人心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，就没有干不成的事、
迈不过的坎。
【例】抗御突如其来的灾难，我们又一次看到了一方有难、八方支援的感人场景，又一次看到了同舟
共济、守望相助的家国情怀。

✎同心同德
思想统一，信念一致。形容大家团结一条心。
【例】坚持党的全面领导，同心同德共同奋斗，我们坚信，任何困难都阻挡不了中国人民实现梦想的
步伐。
【例】要坚守民族大义，站在历史正确的一边，同心同德为实现民族复兴而共同奋斗。
【例】我们要把对党负责和对人民负责高度统一起来，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、
以党的意志为意志，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，任何时候都与党同心同德。

✎和衷共济
衷：内心。和衷：指同心。大家同心渡过江河。比喻同心协力，渡过难关。现也可比喻齐心协力。
【例】在灾难面前，总有一种力量让人感动。超强台风“威马逊”肆虐海南之时，琼岛儿女在风雨中
互帮互助，社会各界和衷共济，谱写了一曲感人肺腑的守望相助之歌。
【例】包括两岸同胞在内的所有中华儿女，要和衷共济、团结向前。
【例】推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，需要全体中华儿女和衷共济、共襄盛举。
第 98 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎水乳交融
水和乳汁融合在一起。比喻意气相投、感情融洽。（侧重融合）
【例】革命胜利来之不易，主要是党和人民水乳交融，党把人民利益放在第一位。
【例】在这一新的文化生命体中，马克思主义和中华优秀传统文化是水乳交融的，我们既可以从中感
悟到马克思主义的真理力量，也可以从中体悟到中华优秀传统文化的精髓要义。
【例】此次杭州亚运会为我们生动地展现了体育与文化的水乳交融，不仅呈现了一场奋勇拼搏、万众
欢腾的体育盛宴，更提供了一扇全面展示中国、沟通连接世界的文化交流之窗。

✎相濡以沫
濡：沾湿，浸润。沫：唾沫。意为泉水干涸，鱼用唾沫相互湿润。后比喻在困境中用微薄的力量相互
帮助。
【例】结婚二十载，他们相互扶持，相濡以沫，为自己打造了幸福的四口之家。
【例】战士们表情严峻，但老人的话却让我鼻子发酸，眼泪差点儿掉出来。在令人绝望的灾难面前，
相濡以沫的感情是那么温暖，那么浓烈。
【例】如今，顾诵芬院士热情丝毫未减，他说“了解航空的进展，就是我的晚年之乐”；携手走过半
个多世纪，顾诵芬院士和妻子江泽菲始终相互扶持、相濡以沫。

✎独善其身
意思是不得志时也要注意自身的修养。后指只顾保持自身修养而不顾他人或全局。（语境要素：个人
与外部的对比、保全保护）
【例】如果整个社会不改好，个人想独善其身是不可能的。
【例】构建海洋命运共同体理念启示我们，没有国家能够凭一己之力解决海洋生态环境问题，也没有
国家能够袖手旁观、独善其身，各国唯有增强责任意识、加强团结合作，才能推动海洋可持续发展。
【例】习近平总书记指出：“面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪
个国家能独善其身。”

✎明哲保身
明哲：聪明有智慧。指聪明有智慧之人，善于趋安避危，保全自身。也指为保全个人利益而回避原则
问题的处世态度。
第 99 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】科研只能实事求是，不能明哲保身，否则受害的将是患者。
【例】踏实做人、潜心干事，不是要党员、干部甘于平庸，在工作中无原则地回避退让、无是非地明
哲保身、无作为地消极处世。
【例】广大党员干部应该认识到，如果采取“只要不出事，宁可不干事”的明哲保身态度，因为不敢
担风险而索性不作为，那耽误的是党和国家事业发展，损害的是民生福祉。

✎守望相助
守：防守。望：瞭望。指彼此关照，互相帮助。
【例】亿万人民同舟共济、守望相助，筑起一道抗击疫情的钢铁长城。
【例】《风雨落坡岭》用电影手法记录了 K396 次列车被困滞留 105 个小时救援全程，坚守，逆行，
挺身而出，守望相助，风雨落坡岭，情暖落坡岭，真实富有感染力促使作品在短视频平台实现了长视频的
破圈传播。
【例】2023 中国正能量网络精品征集展播活动通过全媒体传播手段，大力弘扬昂扬向上、仁爱勇敢、
守望相助的良好风尚，讴歌气象万千的魅力中国，用丰富多彩的精品力作，有力激励人、鼓舞人、引领人。

✎一衣带水
原形容像一条衣带那样狭窄的河流。现比喻仅隔一水，极其邻近。
【例】在大灾大难面前，两国能够携手并进，同舟共济，这正是一衣带水的邻邦情谊的真实体现，也
是未来中日关系持续改善发展的重要基础。
【例】一衣带水同心守“沪”，武汉爱心企业捐赠物资驰援上海。
【例】东西协作对口帮扶甘肃的天津市、青岛市、厦门市、福州市，分别在会上“秀”东部援甘“一
衣带水”的两地情缘，并表示下一步的结对帮扶还将升级加力。

✎唇齿相依
嘴唇与牙齿互相依存。比喻关系极为密切。
【例】经济建设与国防建设是唇齿相依的两个方面。
【例】粤港澳三地唇齿相依、血脉相连，历史底蕴深厚、中西文化荟萃，是我国最具发展活力的地区
之一，也是独具文化特色的地区。
【例】中国与中亚国家是唇齿相依、安危与共的命运共同体，在安全领域有着广泛的共同诉求和利益
汇合点。建交以来，中国与中亚五国的安全合作成果斐然，成为彼此高水平互信的集中体现。
第 100 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎以邻为壑
壑：深沟。意为把邻国当成排洪水的沟壑。后用来比喻把困难、灾祸推给别人。（多宏观语境，国家、
城市、地区等）
【例】全球化时代，以邻为壑的利己主义做法换不来独善其身，惟有秉持科学、理性和负责任的态度，
加强国际合作，携手应对挑战。
【例】但要看到，中国的产业政策并不违背市场规律，没有通过产业政策“以邻为壑”，排除别国竞
争，也没有“拔苗助长”，盲目发展产业。
【例】事实证明，以邻为壑的“逆全球化”做法不仅解决不了自身的沉疴痼疾，而且扰乱全球产业链
供应链，阻碍世界经济健康发展，导致各国利益受到损害。

✎波诡云谲
好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。
【例】双方你来我往、见招拆招：干扰与反干扰、侦察与反侦察、空袭与反空袭、机降与反机降、突
击与反突击……没有了导演部一步步给定条件，战局陡然升级，变得波诡云谲。
【例】没想到支撑宏大叙事的只是 13 个平均年龄 28 岁的“一大代表”，没想到熟悉的建党故事竟还
有波诡云谲的国际视角，没想到建党历史有那么多惊心动魄的时刻。
【例】外部市场环境波诡云谲，中国汽车的出路在哪里。

✎风云变幻
风、云：风和云，比喻变幻动荡的局势。变幻：变化不定。像风和云那样变化莫测。比喻局势多变或
情况复杂。
【例】中特关系历经半个世纪国际风云变幻的考验，为双方进一步深化各领域合作打下了坚实基础。
【例】风光秀美的广袤国家，经历过反抗斗争、民生凋敝的苦难岁月；劳苦大众遭遇过内外交困的悲
惨境遇，开展了抵御外敌、反抗压迫的英勇斗争，知识分子经历过苦闷和觉醒，勇于自我反思，极具生命
张力；中国人民在历史激荡、风云变幻的中华大地上砥砺前行。
【例】我们要从中获取智慧和启迪，树立对彼此的正确认知，把牢友好合作的大方向，推动中澳全面
战略伙伴关系在国际风云变幻中不断乘风破浪、行稳致远。

第 101 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎纵横捭阖
纵横：用游说来联合。捭阖：开合。指在政治、外交上运用手段进行联合或分化。
【例】当今世界风云激荡，中国外交纵横捭阖。
【例】从深入交流的双边会见，到纵横捭阖的多边外交，习近平主席向各方介绍党的二十大取得的重
大成果和确定的中心任务，重点结合中国式现代化的五个特征，阐述中国发展的世界意义：中国 14 亿多
人口实现现代化将给世界提供超大规模市场
【例】实控人能支配或实际支配上市公司行为，通过持股表决权优势或股权纵横捭阖。

✎沆瀣一气
泛指臭味相投的人结合在一起。
【例】无论民进党当局怎样歪曲事实、颠倒黑白，都掩盖不了与台独分裂势力沆瀣一气的真实面目。
【例】如果任凭不良商贩和失职市场管理方沆瀣一气，消费者受伤害，法律也会蒙羞，而当地的营商
环境和公共形象也会受到影响。
【例】然而，仍有一些消费者反映，个别票务平台和“黄牛”沆瀣一气，扰乱市场秩序，存在实名代
拍现象，“秒光”等成为常态。

✎同流合污
原指言行与不良的习俗、世道相合。后指跟坏人一起干坏事。
【例】各国在同美国开展安全合作的同时，应当以史为鉴、擦亮眼睛、明辨是否、吸取教训，不搞同
流合污、为虎作伥那套，不走对抗较量、零和博弈老路，寻求和深化合作并进、互利共赢的最大公约数，
让合作的互信之基、发展之路行稳致远。
【例】中国是绝不会与霸权主义同流合污。
【例】白鲢鱼查出禁用兽药，蜂蜜也“同流合污”，这样的结果太残酷！

第 102 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

23.2

真题示例

例题 42（2019 年四川选调）
互联网新技术新应用对文化产业进行全方位、全角度、全产业链的改造，释放数字化对文化产业发展
的放大、叠加和倍增作用，推动互联网、移动网与文化之间形成________的新形态。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．唇齿相依

B．休戚与共

C．同舟共济

D．水乳交融

例题 43（2022 年广东省考）
党的百年历史，就是党与群众水乳交融、________的历史。一条扁担、一张借据、半条棉被就是党与
人民血肉相连、情深似海的________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．休戚与共

见证

B．唇齿相依

印记

C．相濡以沫

记忆

D．众志成城

证明

第 103 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十四组】政府优秀做法（10 个）

【第二十四组】
政府优秀做法（10 个）

有针对性

因地制宜、量体裁衣、对症下药、有的放矢、

发挥职能

因势利导、保驾护航、穿针引线

正确做法

广开言路、集思广益、风清气正

24.1

成语解释

✎因地制宜
根据不同地方的基本情况，制定相应的办法。
【例】发展农村商品经济必须因地制宜，多种办法，多种路子。
【例】2022 年以来，宜川—黄龙地区开展整体研究，深入分析两个地区成藏条件差异，因地制宜刻画
不同层系有利区，针对马家沟组、山西组目标实施钻探。
【例】衡水市提出，加快构建区域生态保护格局，全面构建城市蓄排平衡体系，提升污水收集处理能
力，因地制宜将“+海绵”理念融入城市绿地、建筑、道路、广场、水系联通等新建改建项目中，整体提
升城市对雨水的蓄滞、净化能力

✎量体裁衣
按身材裁剪衣服。也比与按实际情况办事。
【例】大企业是经济发展的顶梁柱，往往也存在着跨区域、多税种的复杂涉税诉求，这就更需要我们
聚焦精细服务，做到量体裁衣。
【例】围绕打造现代化区域中心城市，实现“首善之地”目标，呼和浩特市发展改革委出台《2024 年
支持呼和浩特市高质量发展工作要点》，推出 54 条新政策、新举措，“量体裁衣”配套梳理出 187 条具
体落实措施。

第 104 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】近年来，农行重庆分行持续加大对文旅产业重点项目支持力度，积极打造“金融+文旅”有效
路径，为不同项目量体裁衣，提供创新性解决方案，催生了一系列具有浓郁地方特色的文旅项目，让山城
文化底蕴和独特魅力焕发新光彩。

✎对症下药
医生针对病症开方用药。比喻针对问题所在确定解决方法。
【例】破除顽疾，关键在于对症下药、精准施策。
【例】今年以来，云南各级监察机关在日常监察和调查过程中，针对监察对象所在单位廉政建设和履
行职责存在的问题等，“对症下药”向直接责任单位发出监察建议书。
【例】此次活动共解答法律咨询问题 15 个，梳理后续法律需求事项 2 个，有效提升了企业经营者守
法经营意识，真正做到了针对企业法律需求“对症下药”，帮助企业防范法律风险。

✎有的放矢
的：箭靶。矢：箭。对着靶子射箭。比喻目的性强，有针对性。
【例】我们在评论工作时要有的放矢。
【例】因地制宜发展新质生产力，首先要深入调查研究，摸清家底，明确发展的优势和短板，这样才
能精准施策、有的放矢。
【例】写读书笔记时要扣住原文，有的放矢，这样才能写出自己的真感受。

✎因势利导
因：顺着。势：趋势。利导：引导。指顺着事物的发展趋势而加以引导。（褒义）
【例】红寺堡区近年来采取大禹治水的办法，变堵为疏，因势利导，对一个个群众反映强烈的信访硬
案采取“软着陆”的方式，实现了群体上访和信访积案双下降。
【例】胡丽梅建议，应因势利导，寻找或设置替代游戏，满足孩子们“同伴游戏”的需求，逐渐远离
烟卡。“避免强制或粗暴制止，这样只会让孩子更隐秘地玩耍，引发亲子矛盾。”烟卡游戏背后确实潜藏
有一定的不良影响。
【例】近年来，祁阳市纪委监委因势利导，将家风建设、警示教育、清廉单元建设与廉洁文化阵地建
设有机结合，积极探索打造陶铸廉洁文化建设阵地、潘市镇文旅精品路线等一批廉洁文化建设新地标。

第 105 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎保驾护航
保护某事物能让其能正常发展。
【例】做好机构改革组织实施工作，必须以铁的纪律保驾护航。
【例】习近平总书记走进北京航天飞行控制中心，同神舟十二号航天员亲切通话。当时，为这场“天
地对话”保驾护航的航天科技人员许多是“80 后”“90 后”，让人们看到了青年一代的蓬勃力量。
【例】“我们将始终尊商重商、亲商护商，为广大企业发展保驾护航。”山东向香港和澳门各界友好
人士发出邀约，携手并肩、奋楫向前，共同打造鲁港澳合作更加美好的明天，在新时代续写鲁港澳合作新
篇章。

✎穿针引线
使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
【例】一年来，按照党中央统一部署，国务院用制度“穿针引线”，补短板、兜底线、保基本，确保
“民生安全网”网线结实、网底不破。
【例】长期以来，中国人民对外友好协会贯彻中国奉行的独立自主的和平外交政策，在国际社会和世
界各国广交深交朋友，为加深人民友谊深耕细作，为促进国家关系铺路架桥，为推动国际合作穿针引线，
做了大量卓有成效的工作，发挥了不可替代的作用。
【例】日前，依托后方的资源和技术优势，为助力本地人才培养和技术提升，经过上海援疆医疗队的
穿针引线，一场疑难危重病例远程 MDT 多学科会诊讨论在巴楚县人民医院进行。

✎广开言路
广：扩大；言路：进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。
【例】发展社会主义协商民主，要把民主集中制的优势运用好，发扬“团结—批评—团结”的优良传
统，广开言路，集思广益，促进不同思想观点的充分表达和深入交流。
【例】兰考教育实践活动落实了中央要求，把学习弘扬焦裕禄精神作为主线，分层分类抓好学习，广
开言路汇集民意，原汁原味反馈意见。
【例】近年来，辽宁省以 16252 个“村（居）民评理说事点”为基础，以 1355 个乡镇（街道）矛盾
调解中心为主阵地新邱区将每个周六固定为群众说事日，社区“两委”成员、老党员、乡贤等围绕社区发
展、公德、矛盾纠纷等问题广开言路，一个个矛盾在这里随之化解。

第 106 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎集思广益
集：积重。思：想法，智慧。广：扩大。益：益处，效果。指集中众人的智慧，可以收到更好的效果。
【例】打开宫门、集思广益才是上佳之选，也才能更知民意、通民心，且吉祥物的设计，也会得到更
多的创意和灵感。
【例】参会的村（社区）党总支书记、各煤矿企业负责人、政协委员、群众代表、县直相关部门有关
负责人面对面协商，畅所欲言谈想法，集思广益寻良策，推动矿区大治理、矿村大发展。
【例】近年来，为有效巩固拓展脱贫攻坚成果，推动乡村振兴产业振兴，驻村工作队及村“两委”干
部集思广益，多措并举，在“谋羊业、做羊事、发羊财”上下“苦”功夫，大力推进特色产业发展，促进
脱贫人口增收。

✎风清气正
形容要求我们讲道德，重操守，严纪律，不谋私，顾大局，淡名利，讲友爱，重团结，多奉献。
【例】中央政治局的同志要始终按照马克思主义政治家的标准严格要求自己，在洁身自好、廉洁自律
上为全党树标杆、作表率，从严管好家人、亲属和身边工作人员，带头落实管党治党政治责任，抓好分管
领域和主政地方的党风廉政建设，层层压实责任、传导压力，努力营造风清气正的良好政治生态。
【例】活动伊始，党员志愿者发起“守廉洁，扬家风”的倡议，指出诚实守信、清正廉洁的重要性，
呼吁大家传承良好的家风家训，营造风清气正的社区氛围。随后，党员志愿者现场示范漆扇的制作过程。
【例】通过专题党课、支部主题党日活动等载体深度解读《中国共产党纪律处分条例》，以观看一部
警示教育片、深学一本警示教育读本、参观一次警示教育基地、参加一次警示教育讨论、进行一次廉政承
诺等方式深化党纪警示教育，切实营造风清气正的育人环境。

第 107 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

24.2

真题示例

例题 44（2021 年国考）
一些国家在实现自身现代化过程中选错了参照系，将发达国家有什么、做什么作为实现自身现代化的
________，导致在向市场经济转型过程中经济停滞、崩溃，危机不断。而中国能够根据自己的要素禀赋条
件，发挥政府在市场经济中________的作用，把自己能做好的产业做大做强，将比较优势变成竞争优势，
从而推动经济长期稳定快速发展。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．目标

因势利导

B．原则

总揽全局

C．模本

穿针引线

D．途径

保驾护航

例题 45（2021 年新疆区考）
有这样一则通俗的比喻风力发电、光伏发电领域的弃风弃光，就像种菜。有些地方产量高，可本地吃
不完，又没有足够的运力运出去，就只能白白丢掉可惜，却实属无奈，当然，个中原因必定更为复杂，但
道理却相通——无论是弃菜还是弃风弃光。________。浪费的是资源。制约的是产业，影响的是信心。解
决弃风弃光问题，工具箱内的工具很多，各地应根据实际情况算综合账________按需取用。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．长此以往

因地制宜

B．旷日持久

对症下药

C．日积月累

随机应变

D．经年累月

量体裁衣

第 108 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十五组】合理规划（5 个）

【第二十五组】
合理规划（5 个）

节约成本

25.1

开源节流、降本增效、精打细算、细水长流、量入为出

成语解释

✎开源节流
开发财源，节省支出，以储蓄财力。
【例】经济下滑压力下，国务院国资委关于央企要“开源节流、降本增效”的调门提高。
【例】对粮食而言，日常生活中的每一次“开源节流”，都是在加重安全的砝码、安心的保障。作为
人口众多的大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。
【例】开源节流是让钱袋子鼓起来的根本途径。通过构建完善的农民工职业技能培训体系，帮助农民
工积累和提高人力资本，无疑是开源的重要手段。

✎降本增效
含义是在企业管理中通过一系列措施来实现成本的降低和效益的增加。
【例】农业全程机械化可以降本增效，种植新技术则提升了粮食品质。
【例】此外，未来火箭作为需求量大的运输工具，实现自动化和规模化生产才能进一步降本增效。
【例】完整的产业链，既帮助中小企业增加了订单，也让主机厂实现了降本增效。

✎精打细算
意思是精密地计划，详细地计算。指在使用人力、物力时计算得很精细。
【例】这种精打细算过日子的方式，让许多煤矿尝到甜头。许厂煤矿副总会计师梁奉越告诉记者，如
今，许厂煤矿每个月节约的材料费就超过 400 万元，煤炭综合成本也大为降低。
第 109 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】我国纪念今年“世界水日”“中国水周”的活动主题是“精打细算用好水资源，从严从细管好
水资源”。
【例】习近平总书记指出：“建城市、搞工业、保生态都要用地，必须精打细算，排出优先序，绝不
能占用耕地和违背自然规律去搞造林绿化。”

✎细水长流
比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事，精细安排，长远打算。
【例】这种细水长流式的方法不显山露水，但可以聚少成多，冯大才以这种方式收受回扣达 140 余万
元。
【例】师者的大爱既体现在千钧一发之际的义无反顾，也体现在日常教育教学工作中的细水长流。
【例】伴随着这趟夯实传统友谊、推动务实合作、推进和平发展之旅，美丽塞纳河、蓝色多瑙河将与
长江黄河一道，静水流深、细水长流，浇筑出更加稳定、更加光明、更加美好的未来。

✎量入为出
入：收入。根据收入的情况来安排支出。
【例】很多大学生目前还是“伸手党”，并没有实现经济独立，更应该做到量入为出，理性网购。
【例】对信用卡持卡人而言，避免陷入财务困境的治本之策是学会科学理财，做到量入为出，并在平
时为生活中可能发生的意外支出做好一定的储蓄和财务准备。
【例】坚持过“紧日子”，量入为出是前提，改进作风是保障。

25.2

真题示例

例题 46（2023 年国考）
红树林的地下部分长期处于厌氧环境，减缓了根系和凋落物的分解速率，加速了碳埋藏速率。此外，
红树林大多分布于沉积型海岸河口，由上游河流和海洋潮汐共同作用带来的大量外源性碳，被它们固定并
快速沉积下来。这“________”的组合拳使得红树林成为海岸带蓝碳碳汇的主要贡献者。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．取长补短

B．标本兼治

C．开源节流

D．一举两得
第 110 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 47（2023 年联考）
所有消费都应该建立在自己已有的经济基础之上，应该________消费、有所节制。与其被“花钱一时
爽，还债三年光”的“伪精致”所累，真不如根据实际情况合理规划开支，务实购买必需品，________把
日子过好。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．量入为出

细水长流

B．精打细算

细水长流

C．量入为出

勤俭持家

D．精打细算

勤俭持家

第 111 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十六组】政策措施的评价（9 个）

【第二十六组】
政策措施的评价（9 个）

有效果

立竿见影、一劳永逸、行之有效、一蹴而就、一步登天

解决问题

迎刃而解、事半功倍、釜底抽薪、标本兼治

26.1

成语解释

✎立竿见影
在阳光下竖起竹竿，立刻就能看到它的影子。比喻效果显著迅速。
【例】掌握了正确的学习方法，便可收到立竿见影的效果。
【例】“巡察的最终目的就是推动问题解决，我们要通过边巡边改、立行立改实现快速纠偏，以‘立
竿见影’的效果赢得群众的信任、彰显巡察监督的震慑力。”
【例】我们今年的重大项目落地非常快，政府职能部门推进助企政策立竿见影，非常直观地感受到吉
林营商环境正在越来越好。

✎一劳永逸
逸：安逸。指辛苦一次把事情办好，以后就不用费力了。
【例】此物长生，种者一劳永逸。
【例】脑起搏器治疗开机后并不是一劳永逸，想在术后达到理想恢复状态，除了患者要定期接受随访
和程控，还需要患者和家人注重术后的运动康复、饮食和一些生活细节。
【例】不少近视患者抱着“近视了大不了做个近视手术，跟好眼一样”的想法，认为近视手术可以一
劳永逸。事实上，近视手术并非很多人想象得那么简单。

第 112 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎行之有效
之：代词，它，指办法、措施等；效：成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，
证明很有效用
【例】要增强战略的前瞻性、全局性、稳定性，把历史、现实、未来贯通起来，把中国和世界连接起
来，使我们制定的战略符合实际、行之有效，为中国式现代化提供强大的战略支撑。
【例】要以公平正义为理念引领全球治理体系变革，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，在
充分协商基础上，为人工智能、数字经济等打造各方普遍接受、行之有效的规则，为科技创新营造开放、
公正、非歧视的有利环境，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界
经济活力充分迸发出来。
【例】中国不断发展全过程人民民主，建设行之有效的、具有中国特色的民主，取得了重要成就。

✎一蹴而就
蹴：踏；就：成功。踏一步就可以获得成功，比喻事情很容易做。同“一蹴而得”。（多用于否定句中。）
【例】他们认为胜利不能一蹴而就，必须用持久战。
【例】然而，牙齿的移动并不是一蹴而就的，它需要一定的时间和过程。在这个过程中，牙齿周围的
牙周组织也在逐渐适应新的牙齿位置。因此，即使牙套已经摘除，牙周组织仍然需要一段时间来巩固牙齿
的新位置。
【例】生态文明素养其实是人类生存和持续发展的重要能力，但要提升生态文明素养，不能一蹴而就，
还得久久为功。生态科普应该面向更广泛的群体，通过更生动灵活的形式来开展。

✎一步登天
比喻一下达到很高的境界、程度。也比喻人一下子爬上高位。（多含贬义。）
【例】捷径的完成，靠的是持续不断地拼搏奋斗，而不是一劳永逸、一步登天。
【例】思维启蒙不可一步登天，而是依靠教育的积累。
【例】现实生活中，也有少数党员干部不甘于平凡的工作，有的认为自己岗位普通，难以干出成就；
有的不想奋斗，总想不劳而获；有的害怕困难，向往舒适；还有的心浮气躁，总想“一步登天”。

第 113 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎迎刃而解
刃：刀刃。解：分开。把竹子劈开口，下面的一段竹子就迎着刀刃裂开了。比喻主要问题解决了，其
他的问题就很容易解决。（常搭配“问题”）
【例】笔者以为，现在《解释》的出台，将使以上“三大难题”迎刃而解。
【例】企业正在进行生产许可证申报，时间紧迫，周耀斌的到来让难题“迎刃而解”。
【例】广粤路广中路公交站大变样，拥堵难题迎刃而解！

✎事半功倍
事：所要做的事情，指措施。功：功效。形容费力小，收效大。
【例】从这个意义上讲，弘扬丝路精神，高标准推进境外经贸合作区建设，将使开放共赢变得事半功倍。
【例】针对不同人群、不同犯罪类别，因人施策，制定教育矫正方法和内容，在促进社区矫正对象融入社会、
预防和减少违法犯罪等工作中取得“事半功倍”。
【例】很多看似不起眼的小点子、巧办法，来自基层干部的亲身实践，简便易行，往往能起到事半功
倍的效果，推动把好事办好、把实事办实。

✎釜底抽薪
釜：锅。薪：柴。从锅底下抽出柴火。比喻从根本上解决问题。
【例】扬汤止沸不如釜底抽薪，必须深化体制机制改革，自觉转变职能、简政放权，从根子上铲除滋
生“四风”问题的土壤。
【例】一个国家、一个民族要是没有自己的精神独立性，政治、思想、文化、制度等方面的独立性就
会被釜底抽薪，就不可能走出、走稳、走好自己的道路。
【例】要坚持多管齐下、多策并举，严格落实防范管控措施，做到釜底抽薪、标本兼治。

✎标本兼治
标本：事物的枝节和根本。从枝节和根本方面都得到治理
【例】必须对非法“灵修”类活动保持高压严打，深挖背后利益链条，寻求标本兼治。
【例】标本兼治，把“当下改”与“长久立”结合起来，瞄准形式主义官僚主义之弊，对症施策、精
准发力，方能做到真减负、见真效。
【例】治理网络暴力，需要破立并举、标本兼治，既切除病灶，也铲除病根。
第 114 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

26.2

真题示例

例题 48（2021 年国考）
“人民城市人民建”。搭建民意“直通车”、公众“议事厅”，有事好商量，大家来出力，很多工作
就能做到________。比如上海能在短短一年内迅速形成垃圾分类的新风尚，靠的就是人民群众的主动性、
积极性与创造性。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．立竿见影

B．事半功倍

C．万无一失

D．尽善尽美

例题 49（2018 年国考）
医疗改革方案将引导医疗机构、医务人员，通过提供更多更好的诊疗服务，获得________的补偿。对
于过度治疗问题，该方案是一种________的做法，它让医生的收入与所开的药物、检查脱钩，让医疗工作
者的劳动收入真正体现在明处。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．合法

立竿见影

B．公正

行之有效

C．适度

一劳永逸

D．合理

釜底抽薪

例题 50（2022 年江苏）
广大进城务工人员常常在医疗、社保、子女入学等涉及公共服务均等化的民生保障问题上面临
________，这些都是摆在我们面前的现实问题。城镇化是一个渐进过程，很多问题的解决无法________，
但至少应该在发展的过程中，努力体现解决问题的诚意。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．挫折

迎刃而解

B．窘境

一蹴而就

C．劣势

急功近利

D．困难

立竿见影

第 115 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十七组】成功与失败（10 个）

【第二十七组】
成功与失败（10 个）

轻松成功

触手可及、唾手可得、手到擒来、信手拈来、游刃有余

没能成功

束手无策、一筹莫展、功亏一篑、事与愿违、适得其反

27.1

成语解释

✎触手可及
伸手便可接触到。形容距离很近。
【例】触手可及的金融服务，背后依靠的是科技的投入。
【例】阜阳市颍东区积极落实就业促进暖民心行动，通过完善“三公里就业圈”和常态化开展就业技
能培训，让群众高质量就业“触手可及”。
【例】随着数字技术的不断运用，人民群众对数字法院的需求逐步提升，但就司法实践来看，数字法
院建设距离通过群众考核、满足群众现代化司法期待、真正实现司法服务触手可及，还需过好统筹关、能
动关和推广关。

✎唾手可得
唾手：往手上吐唾沫。比喻极容易得到。
【例】如今，各种信息唾手可得，获取知识的门槛变低了。
【例】创新成果，并非唾手可得。“良率在 50%时好像遇到了瓶颈，每次都要推倒重来，很痛苦。”
【例】技术的导入拓展了阅读的疆域。互联网消除时空界限，使得各类信息资源唾手可得，数字技术
通过个性化推送与大数据分析，助力精准定位知识，提升阅读效率与针对性。

第 116 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎手到擒来
擒：捉拿。一出手就把人捉住。形容做事毫不费力或很有把握。
【例】抓落实不是探囊取物，不会手到擒来。
【例】群众的“急难愁盼”不少也是“老大难”的事，解决这些问题，不可能手到擒来、易如反掌，
急于求成可能适得其反，问题没有解决，反而造成新的问题。
【例】无论从整体实力还是个人能力上来说，中国男足亚运队想要小组出线几乎是手到擒来，但球队
想要走得更远，特别是希望实现甚至赶超 1994 年广岛亚运会亚军的历史最佳战绩，就不能轻视任何对手。

✎信手拈来
信手：随手；拈：用两三个手指头捏东西。随手拿来，多指写文章时能自由纯熟地选用词语或应用典
故、素材，用不着怎么思考。（多用于引用资料、数据、典故等）（也可形容做事不费力）
【例】王老师讲课时，许多历史小故事信手拈来。
【例】读书时保持对话的心智，活化为自己的思想，写作时才能将读过的书信手拈来。
【例】从《偶遇成诗》到《只此青绿》《一壶老茶》《一路芬芳》，无论是歌颂家乡风物还是抒写时
代，别样的视角和细腻的笔触，于工整中求灵韵，看似信手拈来，其实匠心独运，为歌词创作提供了一种
新的文本。

✎游刃有余
比喻工作熟练，实际经验很丰富，解决困难问题毫不费事。［近］应付自如。
【例】比赛现场，萌娃们全副武装，有的在蜿蜒的赛道里游刃有余、一路领先，有的跌倒了迅速站起，
鼓足勇气冲向终点，家长和老师在场边暖心陪伴，献上加油和呐喊。
【例】要学会将复杂的职业技能拆解成一个个可管理的小单元，做到“庖丁解牛，游刃有余”。二要
带上“显微镜”，刻意练习。
【例】它不仅能够让我们在人际关系中更加游刃有余，还能够让我们在职业发展中更加成功。当我们
能够坦诚地表达自己的想法和意见时，我们不仅能够得到他人的理解和支持，还能够激发出更多的创新思
维和解决方案。

第 117 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎束手无策
策：办法。手被捆住，无法应对。形容遇到问题没有解决的办法。
【例】当危急情况出现时，有多少人并不是见义不为，而是束手无策？
【例】像登录验证、选择细分功能、关掉广告弹窗、人脸识别等操作，常常会让视障者束手无策。
【例】很多时候，遇到紧急情况，周围人即便很想施以援手，可限于技能缺乏，又不会操作急救设备，
往往束手无策，只能干着急。

✎一筹莫展
筹：计策。展：施展。一点计策也施展不出。形容没有一点办法。
【例】几个农民要搞科研，想解决专家都一筹莫展的难题，谈何容易。
【例】日前，包头稀土高新区万水泉镇安泰社区居民刘大爷想以“信用积分”兑换礼品，正当他因信
用积分不够一筹莫展之际，张老三粮油门市部的收银员接过刘大爷递来的积分卡，计算器快速操作一番后
说道：“再补 3 元钱就可以了。”
【例】就在他一筹莫展之际，家人的一句话，便让他想起前不久祁东农商银行工作人员正向其推荐过
一款“惠农快贷”信贷产品。

✎功亏一篑
篑：盛土的筐，指一筐土。后用来比喻做事情只差最后一点而前功尽弃。
【例】目前已到冲刺阶段，须防功亏一篑。
【例】以色列对停火提议的拒绝令达成停火协议的所有努力功亏一篑。
【例】或许由于中西文化差异和中美两国国情的不同，基辛格起初对毛泽东的这一想法未能完全理解，
但随着交往的加深，他最终不得不承认：中国历史上不乏克服他人无法想象的深重苦难，但最终以文化优
势或幅员辽阔而让侵略者功亏一篑的事例。

✎事与愿违
事：事实。愿：心愿，愿望。事实与主观愿望相反。（侧重没达到）
【例】本想做了手术以后，他的身体会好起来的，但事与愿违，他的身体还是一天天地衰弱下去。
【例】基层建设是一个动态过程，随着环境和条件的改变而改变，一个单位的帮建经验绝不能简单复
制、机械套用到另一个单位，凭感觉搞经验式指导很容易造成事与愿违。
第 118 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】事实证明，这些程序不规范、合法性不足的“土方子”往往事与愿违，也会成为舆论批评的靶
子。

✎适得其反
适：恰好。结果与愿望恰好相反。（侧重取得反面结果）
【例】这么看来，商家封杀职业打假人只能适得其反，不仅阻挡不了职业打假者的行动，更会让自己
的丑行败露，落得个拒绝监督、袒护问题商品的恶名。
【例】给孩子施压的手伸进了医疗技术领域容易适得其反，可能导致家长期望的效果没有出现，却遭
到医疗技术的反噬。对此，家长应当保持足够的谨慎。
【例】美国对华贸易战徒劳且适得其反，不但并未改变美对华依赖程度，反而使全球供应链更加复杂
脆弱。

27.2

真题示例

例题 51（2020 年事业单位联考）
进入“移动互联”时代，我们获取特定知识越来越容易。以往，需要在图书馆中找寻多日的研究资料，
今天，借助移动互联，借助一些搜索工具，这些知识都可以随时随地，________。今天，重要的已经不再
是掌握特定知识，而是具备较高的思维水平，而是对信息的重要性做出________，而是在各种可能的候选
方案中快速做出自己的抉择。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．信手拈来

判断

B．触类旁通

评价

C．手到擒来

选择

D．唾手可得

解释

例题 52（2009 年国考）
柏克和阿伦特等思想家把博爱和同情视为感伤主义，是滥情、不理智的表现，认为结果会________，
达不到改善弱者境遇的效果。贫困等问题的解决还是要靠政治，而非部分人的善心。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．适得其反

B．事与愿违

C．南辕北辙

D．雪上加霜

第 119 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十八组】领导力（16 个）

【第二十八组】
领导力（16 个）

眼界高考虑全

高屋建瓴、高瞻远瞩、深谋远虑、审时度势

筹划全面

运筹帷幄、统筹兼顾

以身作则

身体力行、亲力亲为、克己奉公、以身作则、上行下效、事必躬亲、
事无巨细

始终坚持

一以贯之、矢志不渝、坚定不移

28.1

成语解释

✎高屋建瓴
建：倾倒。瓴：水瓶。从高屋脊上往下倒瓶中的水。形容居高临下，不可阻挡的形势。
【例】这些形象大都是从战争年代的叱咤风云的指挥员身上脱颖出来的，具有气壮山河的英雄气概和
高屋建瓴的雄才大略。
【例】大家表示，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、精辟深邃，具有很强的政治性、思想性、指导
性，对进一步全面深化改革、扎实稳健推进中国式现代化具有重大意义，要认真学习领会、深入贯彻落实。
【例】“习近平总书记对统筹‘五对关系’的重要论述高屋建瓴、内涵丰富，深刻回答了新时代如何
推动旅游高质量发展、建设旅游强国的重大时代命题。”

✎高瞻远瞩
瞻：望。瞩：注视。登高望远。形容目光远大。（更宏观）
【例】亚投行、“一带一路”等宏大计划，显示出习近平的高瞻远瞩，也凸显了中国作为负责任大国
的国际担当。
【例】面对中美关系进一步发展的时代机遇，面对国际社会对中美加强合作的普遍期待，两国应高瞻
远瞩，相互照顾彼此利益和关切，妥善化解分歧和矛盾，共同推进中美合作。
第 120 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】“习近平主席提出的共建‘一带一路’、构建人类命运共同体等重大倡议和重要理念，在促进
各国共克时艰、共享机遇、共同繁荣等方面发挥了重要作用，习近平主席具有高瞻远瞩的战略眼光。”

✎深谋远虑
计谋深远，考虑周密。
【例】综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。这是一项深谋远
虑的重大改革
【例】以大开放促进大开发，是“立足一隅谋全局”的深谋远虑。
【例】大食物观是以习近平同志为核心的党中央基于我国经济社会发展需要和人民群众对美好生活向
往而提出的，体现了新时代中国共产党人的全局视野和长远眼光，是对中国发展方略的深邃思考和对人民
根本利益的深切关怀，充分反映了对我国现代农业发展路径的深谋远虑，有力彰显了对中国粮食安全等“国
之大者”的远见卓识。

✎审时度势
审：详查，观察。时：当前情况。度：估计。势：发展趋势。观察时机，估计发展趋势。用来指对形
势有洞察力。也作“审时定势”、“审几度势”。
【例】同时，也为企业发展提出了一些中肯的建议：一要审时度势，强化核心竞争力；二要保持战略
定力，坚守使命愿景，执着创新；三要坚守合规与现金流底线，确保稳健发展；四要趋势研判，形成产业
链合力，共同应对挑战。
【例】面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果
敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行。
【例】各方要审时度势、趋利避害，不断深化对新时代就业工作规律的认识，总结、丰富、发展以往
的宝贵经验，强化就业优先政策，健全就业促进机制，推动就业形势持续改善。。

✎运筹帷幄
筹：谋划。帷幄：古代军队中的帐幕。指在帐幕中谋划计策。后指在后方指挥、筹划。
【例】我们的目标是为各行各业的专业人士提供整合的信息解决方案，帮助他们更快地作出决策、作
出更明智的决策，从而在全球化的竞争中，运筹帷幄、决胜千里。

第 121 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】习近平运筹帷幄，带领中国人民在全面建设社会主义现代化国家开局之年迈出了新气象，创造
了新辉煌。
【例】褒斜道见证了楚汉相争的“明修栈道，暗度陈仓”，古汉台奠定了汉室四百多年的煌煌基业。
历经秦风汉雨，又见三国传奇，不论是金戈铁马的运筹帷幄，还是碧血丹心的江湖驰骋，日夜东流的一江
汉水是无数历史变迁的见证。

✎统筹兼顾
意思是统一筹划，全面照顾。
【例】必须树立系统观念，以正确的历史观、大局观把握大势、统筹兼顾、掌握主动。
【例】统筹兼顾是中国共产党的一个科学方法论。它的哲学内涵就是马克思主义辩证法。
【例】优化营商环境牵一发动全身，是一项涉及经济社会改革和对外开放众多领域的系统工程，尤其
需要坚持系统观念、增强系统思维，在统筹兼顾中实现整体推进。

✎身体力行
身：亲身。体：体验。指亲身体验，努力实践。
【例】增强安全意识、注意风险提示，敬畏自然、敬畏生命，每个人都该身体力行。
【例】伴着续写《雷锋日记》的阵阵热潮，官兵学习雷锋、争做雷锋，用实际行动追寻雷锋同志的足
迹，在身体力行中深刻感悟雷锋精神、赓续优良传统。
【例】建设新青海绿色家园，我们每个人既是良好生态环境的“乘凉者”，更要身体力行、做好造福
后人的“栽树者”。

✎亲力亲为
亲自参与，不由别人来代替。
【例】大到治安防范，小到邻里琐事，李柚池无不亲力亲为。
【例】领导干部要亲力亲为，坚决杜绝侥幸心理，拿出“一竿子插到底”的劲头，以科学严肃的态度
及时处置各类隐患事故，做到防患于未然、化解于萌芽。
【例】要在作风建设上突出亲力亲为、求真务实、不图形式、依法按规矩办事，以良好精神状态和过
硬工作作风保障工作落实。

第 122 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎克己奉公
克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。
【例】全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭
修身，永葆清正廉洁的政治本色。
【例】大家心中要始终装着老百姓，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，做到不谋私利、克己奉公。
对个人的名誉、地位、利益，要想得透、看得淡，自觉打掉心里的小算盘。
【例】与腐败惯性作坚决斗争，是涵养克己奉公、清廉自守精神境界最重要、最根本、最艰难的任务，
构成涵养克己奉公、清廉自守精神境界的本质性规定。

✎以身作则
身：自身。则：榜样。自己以行动给大家做出榜样。
【例】遵守交通规则是每个人的责任，尤其是偶像明星，更要时刻慎独自省，以身作则，为社会做好
示范。
【例】“总书记以身作则，出行考察关心每一个细节，教育身边的人真正按照中央八项规定去做，给
所有人树立了标杆，起到榜样作用。”
【例】多年来，她一直以身作则，家庭美满和睦，热心帮助友邻，让文明家风代代相传。

✎上行下效
行：做。效：效法。指上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。
【例】以上率下是管党治党责任具体化的第一步，只有上下齐心、上行下效才能在落实上见成效。
【例】很多时候，问题在下面，源头在上面，作风养成历来是上行下效。
【例】要树立队伍管理永远在路上，永远是零起点的思想和理念，干部骨干要率先垂范、上行下效，
严防“灯下黑”，紧盯“人、车、酒、网、赌”等重点环节，精准发力、精细管理、查漏补缺、堵塞漏洞。

✎事必躬亲
躬亲：亲自做。凡事都一定要自己亲自去做。
【例】从邀请国内顶级专家学者，确定具体讲座时间、审查主讲人简介、讲座内容，到组织学生撰写
主持词和大讲堂简报等，每一件事祁欢都竭尽全力、事必躬亲。

第 123 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】为了确保实景剧的质量和进度，马新明事必躬亲，要求下属“当日事当日毕”“只能说如何行，
不能说不行”。
【例】作为民宿“东澄山庄”主理人，她事必躬亲，茶园、果园、田地，餐厅、后厨、前台，都活跃
着她的身影。

✎事无巨细
巨细：大小。事情不分大小。
【例】一言一语，事无巨细。这些年，每每走进农家和校园，孩子的营养和健康都是习近平关心的事。
【例】这是凯里市白午街道党工委以党建为引领，持续深化易地扶贫搬迁后续扶持“五个体系”建设，
事无巨细，群众反映的事情件件有回应，扎实写好移民搬迁“后半篇文章”的真实写照。
【例】大到市场分析，小到企业厂房装修，为了留住企业，张蓉带领团队花了两周时间专门调研，可
谓事无巨细。

✎一以贯之
指做人做事，按照一个道理，从始至终都不会改变。贯：一直，习惯。
【例】加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，必须把加强党的纪律建设作为永恒课题，把严的基
调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，推动管党治党一以贯之、一刻不停、一严到底。。
【例】陈吉宁强调，要在学习党章中更加深刻领悟党的纪律建设的内在逻辑，旗帜鲜明、一以贯之坚
持严的导向，自觉维护党章党规党纪的严肃性、权威性。
【例】“中央八项规定试出了人心向背，厚植了党的执政根基，已经成为我们党的一张‘金色名片’，
要一以贯之地践行。”

✎矢志不渝
矢志不渝（矢：誓；渝：改变）指立下志愿，绝不改变。
【例】夏一代代矢志不渝的治沙人，用越来越广阔的“人工绿洲”抗衡、收拢甚至取代着曾经漫无边
际的黄色丘脊。
【例】“中国天眼”奠基人南仁东 22 年扎根深山，矢志不渝铸造大国重器。
【例】忠诚是每一个重庆人的个性特点，重庆人不仅仅只是忠诚，而且还有不怕困难险阻、矢志不渝
的坚韧。
第 124 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎坚定不移
意思是稳定坚强，毫不动摇；不放弃，不改变自己的想法。
【例】刘洪山当了社长以后，从延续一两千年的小农家庭中走了出来，他的心智发生了根本性变化，
把自己的命运跟乡亲们的命运捆在一起，带领大家坚定不移地走集体致富之路。
【例】会议指出党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党，把纪律建设
纳入新时代党的建设总体布局，以严明的纪律管党治党，为推进中国式现代化提供了有力纪律保障。
【例】铁姑娘”志愿服务队，“铁”在坚定不移感党恩、听党话、跟党走，她们在最艰苦的年代全身
心地扑在家乡的建设上，她们用实际行动诠释了“铁”的内核，用双手为社会贡献着力量。

28.2

真题示例

例题 53（2022 年湖北省考）
党的十八大以来，习近平总书记始终________、以上率下，带头严格执行中央八项规定，以行动作无
声的号令、以身教作执行的榜样，为全党改进作风提供了强大动力。从八项规定到八项规定实施细则，研
究同样的内容并进一步深化细化，释放出________将作风建设进行到底的鲜明信号。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．高瞻远瞩

一如既往

B．以身作则

一以贯之

C．克己奉公

久久为功

D．身先士卒

驰而不息

例题 54（2010 年国考）
“器大者声必闳，志高者意必远。”新闻作品要想成为历史的“宏音”，时代的“响箭”，新闻记者
就必须胸怀全局、________，深入________新闻的理性力量，使新闻语言具有一种理性美。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．高瞻远瞩

分析

B．高屋建瓴

发掘

C．见微知著

彰显

D．由表及里

剖析

第 125 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第二十九组】正义精神和做法（12 个）

【第二十九组】
正义精神和做法（12 个）

形容英勇无畏

前仆后继、视死如归、大义凛然、勇往直前、挺身而出

形容振作奋发

踔厉奋发、笃行不怠、赓续前行、奋楫争先

形容克服困难前进

29.1

砥砺前行、勇毅前行、一鼓作气

成语解释

✎前仆后继
意思是指前面的人倒下了，后面的人继续跟上去。英勇斗争，不怕牺牲。
【例】我们不能忘怀视死如归、前仆后继的抗争。历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因巧舌抵
赖而消失。
【例】岁月流转，匆忙如梭，无数个青年前仆后继地谱写祖国和民族的华章。
【例】为了实现中华民族复兴这个伟大的理想，无数仁人志士前仆后继，赴汤蹈火，只为了能够早日
实现民族复兴。

✎视死如归
把死看得像回家一样平常。形容不怕牺牲生命。
【例】今天，为了拯救人民群众的生命财产我们义无反顾，明天，当那一天来临时，我们同样视死如
归。
【例】一百多年来，在理想信念的感召下，一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、
一大批忘我奉献的先进模范，书写了感天动地的伟大史诗，谱写了气吞山河的英雄壮歌。
【例】正是在党的领导下，中华儿女同仇敌忾，视死如归，用生命和鲜血打败了日本侵略者。

第 126 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎大义凛然
大义：正义。凛然：令人敬畏的样子。形容为了坚持真理而表现出的严峻不可侵犯的样子。
【例】在敌人的法庭上，王若飞同志大义凛然，慷慨陈词。
【例】他大义凛然，从文城监牢到校场坡沿途数里，一路高呼“打倒国民党反动派！”“共产党万岁!”
等口号，英勇就义，牺牲时 28 岁。
【例】难忘在鲁迅名篇《记念刘和珍君》中，作为北京学生运动领袖之一的刘和珍率领着一群和自己
一般大的同学们，为了国家正义和思想解放，大义凛然、誓死不屈，最终用自己的热血开辟了一条中国革
命的光明之道。

✎勇往直前
往：去。勇敢地一直前进。
【例】我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的
辉煌!
【例】接力棒已经交到了新时代青年手中，我们勇往直前，责无旁贷。
【例】点点星光汇聚成璀璨星空，这些平凡壮举向我们传递希望，驱动我们勇往直前。

✎挺身而出
形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。
【例】越是关键时刻，工会组织越要挺身而出，既要团结凝聚广大职工同心战“疫”，又要关心关爱
受疫情影响的困难职工，以实际行动落实党和政府的关怀与温暖。
【例】许多“90 后”乃至“00 后”成为正能量故事的主角，他们接过建设祖国的使命，一次次在人
民需要的时刻挺身而出。
【例】现实中，许许多多平凡人都有过英雄般的壮举，在危难之际挺身而出。向身边的模范和榜样对
标看齐，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的工作都可以创造不平凡的业绩。

✎踔厉奋发
踔 chuō，形容精神振奋，斗志昂扬。
【例】面对又一次重大历史机遇，全区农牧系统干部职工纷纷表示要奋勇担当善作为，踔厉奋发闯新
路，加快推进农牧业现代化，努力提升国家重要农畜产品生产基地综合生产能力。
第 127 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】在重温或加深红色记忆的过程中，不忘我们从哪里走来，于“初心”中牢记使命，于“知行合
一”中接过英烈旗帜，在新的历史征程下，踔厉奋发、笃行不怠。
【例】我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。

✎笃行不怠
意思是切实履行自己所学的内容，不感到倦怠。
【例】一路砥砺奋进，增强了一起向未来的信心和底气；向着更高目标进发，尤需我们踔厉奋发、笃
行不怠。
【例】其美多吉用自己的持之以恒与笃行不怠，在茫茫雪山上写下了独属于坚持的答案，将平凡一笔
一划镌刻成伟大。
【例】奋斗者追风赶月，贵在笃行不怠。

✎赓续前行
意思是指不断地延续和发展，保持进步的态度和生活方式。
【例】深入宣传好、贯彻好、落实好福建省两会精神，赓续前行、奋楫争先，为在推进中国式现代化
中展现福建作为、谱写福建篇章开好局、起好步。
【例】赓续前行，不断推进高水平气象科技自立自强。
【例】以“吾将上下而求索”的恒心，做赓续前行的传承者。

✎奋楫争先
意思是奋力划动船桨的人争先恐后走在前头。
【例】情牵人民，福暖中国，这个难忘的场景充分彰显了中国共产党为人民谋幸福的初心使命，也是
“福”文化深入人心、沁入血脉的生动写照，激发起全省上下奋楫争先、为民造福的磅礴力量和坚定拥护
“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
【例】时代在变，但时代对青年的殷殷关切不变；年轻的面孔在变，但其胸怀的奋进之心不变，青年
永远保持奋楫争先的壮志豪情。
【例】端午节到来之际，许多地方举行赛龙舟活动，人们在奋楫争先的热闹氛围中，感受端午的文化
魅力。

第 128 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎砥砺前行
经历磨炼，克服困难，往前进步的意思。也作“砥砺奋进”。
【例】在推进中国式现代化的征程上，脚踏实地，砥砺前行，一点一滴地进步里，是一个越来越好的
中国。
【例】以英雄为榜样，从他们身上汲取力量，接续奋斗、砥砺前行，这是对他们最好的致敬。
【例】中朝双方将继续风雨同舟，奋楫破浪，砥砺前行，续写两国友谊更加美好和精彩的新篇章。

✎勇毅前行
意思是勇敢并且坚毅地向前进步或发展。
【例】习近平全票当选国家主席、中央军委主席，极大鼓舞和激励着亿万中华儿女在新征程上踔厉奋
发、勇毅前行。
【例】厚植实现民族复兴的精神力量，始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，保持战
略定力、增强必胜信心，铆足干劲、勇毅前行，就一定能汇聚无坚不摧的磅礴伟力，胜利推进强国建设、
民族复兴的历史伟业。
【例】“我们要不畏浮云遮望眼，准确认识历史发展规律，不为一时一事所惑，不为风险所惧，勇敢
面对挑战，向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行。”越是困难时刻，越要坚定信心、激流勇进，向着
构建人类命运共同体的目标勇毅前行。

✎一鼓作气
原意是作战擂响第一声战鼓时，士气最为高涨，比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。
【例】破解执行难，关键是要“一鼓作气”彻底打通解决执行难“最后一公里”。
【例】希望大家在确保安全前提下，一鼓作气，以“宜将剩勇追穷寇”的决心，打掉剩余火线火点烟
点，全力做好现场清理守护，切实防止死灰复燃，坚决夺取扑救工作的全面胜利。
【例】深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，切实把思想和行动统一到党中
央决策部署上来，充分发扬连续作战的优良作风和不畏艰难的顽强斗志，以不获全胜决不收兵的干劲，一
鼓作气打赢防汛救灾和恢复重建攻坚战。

第 129 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

29.2

真题示例

例题 55（2023 年湖北事业单位）
踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，只要我们继续守好人民的心，就一定能派发起亿万人民
________、勇毅前行的强大力量，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．踔厉奋发

B．勤力同心

C．同舟共济

D．团结奋进

例题 56（2018 年浙江选调）
有人说，“安逸的日子，有时是一种腐蚀剂”。这话不无道理。远离了战火硝烟，有些人就会逐渐淡
忘为国捐躯的________；过惯了衣食无忧的生活，有些人就会________、精神空虚。少数人曲解历史、恶
搞先烈的行为，应引起全社会的警觉。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．刚正不阿

趾高气扬

B．大义凛然

忘乎所以

C．永垂不朽

得意洋洋

D．视死如归

不思进取

第 130 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十组】干部易犯错误（18 个）

【第三十组】
干部易犯错误（18 个）

爱慕名利不务实
只顾自己、自扫门前雪
虚伪敷衍谄媚

30.1

好高骛远、好大喜功、沽名钓誉、附庸风雅
独善其身、明哲保身
虚与委蛇、委曲求全、敷衍塞责、曲意逢迎、投其所好、
阿谀奉承

错误政策

兴师动众、劳民伤财、朝令夕改

不认真

粗枝大叶、大而化之、具体而微

其他错误

哗众取宠、重蹈覆辙

成语解释

✎好高骛远
骛：通“务”，追求。指不切实际地追求过高、过远的目标。
【例】有读者并不认同，指出青年人好高骛远、物质至上、个人主义的“青春短板”，并认为这些可
能会压垮青春梦想。
【例】不好高骛远、不脱离实际，力戒形式主义、官僚主义，切实提高解决实际问题能力，才能更好
肩负起新时代的职责和使命。
【例】青年时期是苦练本领、增长才干的黄金时期，最忌好高骛远、浮于空想，最怕做事三天打鱼、
两天晒网。

✎好大喜功
喜欢做大事、立大功。多形容浮夸、不切实际的行为。
【例】在现实生活中，有少数领导干部好大喜功，乐于做面子工程、政绩工程，喜欢“作秀”或者工
作上务虚不务实，“雷声大、雨点小”。
第 131 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】急躁冒进、好大喜功、违背科学，实际上是对时间资源的任性挥霍。
【例】过去一段时间，一些地方在发展教育的时候好大喜功，热衷于建设豪华学校，不仅给地方财政
带来了巨大的压力，也透支了地方教育发展的空间和未来。

✎沽名钓誉
比喻故意矫情做作，用手段猎取名声或赞誉。
【例】但对领导干部而言，沉溺于追名逐利，醉心于沽名钓誉，就无异于打开“潘多拉”盒子，万般
恶事多因此而起。
【例】做公益事业，最要避免的就是沽名钓誉。
【例】书法不是沽名钓誉的工具，不是贪污腐败的渊薮，不是少数人的小圈子游戏，而是属于每一个
中国人的宝贵艺术存在，是必须严肃对待的书写文化。

✎附庸风雅
附庸：依傍，追随；风雅：泛指诗歌。指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化
活动，以示自己有一定的文化素养（装文化人）。
【例】经查，蒋科荣身为党外领导干部，把党外当法外，毫无法律规矩意识，利用政协副主席的政治
光环牵线搭桥、交朋结友，在附庸风雅的吹捧中迷失自我，挖空心思变现手中的权力，把政协资源当作大
肆敛财的工具。
【例】已近耳顺之年，江耀进认为，写诗不是为了附庸风雅，而是彻底地打开自己，让诗句穿透血液，
敲击骨髓，获得内心的抚慰和解放。这些作品创作于 2020 年至 2022 年的三年间。
【例】唐朝人姚汝能写过一本《安禄山事迹》，里面还有一则故事：话说叛臣史思明不识字却很喜欢
附庸风雅，没事就爱作几首打油诗。

✎独善其身
意思是不得志时也要注意自身的修养。后指只顾保持自身修养而不顾他人或全局。（语境要素：个人
与外部的对比、保全保护）
【例】如果整个社会不改好，个人想独善其身是不可能的。
【例】构建海洋命运共同体理念启示我们，没有国家能够凭一己之力解决海洋生态环境问题，也没有
国家能够袖手旁观、独善其身，各国唯有增强责任意识、加强团结合作，才能推动海洋可持续发展。
第 132 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】习近平总书记指出：“面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪
个国家能独善其身。”

✎明哲保身
明哲：聪明有智慧。指聪明有智慧之人，善于趋安避危，保全自身。也指为保全个人利益而回避原则
问题的处世态度。
【例】科研只能实事求是，不能明哲保身，否则受害的将是患者。
【例】广大党员干部应该认识到，如果采取“只要不出事，宁可不干事”的明哲保身态度，因为不敢
担风险而索性不作为，那耽误的是党和国家事业发展，损害的是民生福祉。
【例】“好好先生”看似与人为善，实则明哲保身，看似与世无争，实际上打的全是“小算盘”，说
到底，就是怕得罪人，怕自己的利益受影响，是私心作祟、私利作怪。

✎虚与委蛇
虚：不真实，假意。与：跟。委蛇：敷衍。指对人虚情假意，敷衍应酬。
【例】批评贵在坦诚真挚，来不得虚与委蛇，甚或苦心算计。
【例】但也有一些人往往会用力过猛或准备过度，变成了尽说那些经过一再打磨的“正确的废话”，
满口标准的“普通话”，没有个性，更没有棱角；有的还常常说那些虚与委蛇或顺杆爬的场面上的话，说
些应景式的套话、空话、拜年话。
【例】据了解，该剧的策划、创作、参演人员主要由民警、辅警组成，讲述了原本心地善良的小伙杨
洋在被骗入诈骗集团后，为了生存，从起初的与诈骗份子虚与委蛇，到逐渐偏离正轨逐渐黑化成为诈骗分
子骨干，在反诈中心民警谷宇所率领的小队的层层推进下最终弃暗投明。

✎委曲求全
曲意迁就，以求事成，或保全大局。
【例】爱好和平并不是纵容罪恶，更不等于委曲求全。
【例】相比起调解的结果，更值得关注的是调解过程，以及产生争议的原因——劳动者到底是发自内
心感到满意，还是迫于压力委曲求全？在一片口诛笔伐之中，涉事医院表示将积极整改，并更新了补偿方
案。
【例】委曲求全更需智慧誓死捍卫真理固然勇敢，而为了真理委曲求全，体现的则是另一种勇气。
第 133 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎敷衍塞责
敷衍：马虎应付。塞责：搪塞责任。做事马虎，应付一下以搪塞责任。
【例】严禁拒不执行组织决定和安排，严禁敷衍塞责、临危退缩等违反纪律行为，要积极主动参与救
援，全力搜救失联人员，切实解决灾害处置中的困难问题。
【例】实际工作中，面对不断变化的形势、艰巨繁重的任务、人民群众的期盼，倘若踟蹰不前、放松
懈怠，甚至敷衍塞责，就可能耽误工作、贻误发展。
【例】美方的声明内容，避重就轻、敷衍塞责，完全无法满足国际社会的真正关切。

✎曲意逢迎
曲意：违背本意。违背自己的本心，千万百计迎合或讨好别人。
【例】微笑也是人与人之间最短的距离。达到这种结果的前提是发身内心的微笑，而不是曲意逢迎的。
【例】要保持政治上的清醒，严格按照党的原则和政策办事，对上不曲意逢迎、不出卖原则，敢讲真
话；对下不封官许愿，不以权谋私；对同级不讨好卖乖，不跑风漏气。
【例】党员干部无论职务高低、权力大小，都要时刻以“君子检身，常若有过”的态度崇德戒俗，摒
弃曲意逢迎的媚气，涵养无欲则刚的骨气。

✎投其所好
意思是迎合别人的喜好。
【例】可以看出，投其所好、表达心意是年轻人送礼物更为在意的方面，重视礼物承载心意、展现尊
重等情感价值，但对拿得出手有面子也同样重视，而这往往更直接地反映在礼物的经济价值上。
【例】他们瞄准老年人警惕性不强、对视频剪辑知识匮乏等弱点，投其所好，编织骗局。无论骗谁，
都于法不容，但“收割”老年人，更显卑劣。报道提供一个细节，2023 年 8 月，一名受害者在短视频平台
上刷到了一条视频
【例】当前，网上直播方兴未艾，网上演出蔚然成风，当越来越多的年轻人习惯于网络化生存，文艺
院团不妨主动接近，投其所好，开辟新赛道，挖掘第二舞台，赋予传统演出以活力。这是一次令人欣慰的
双向奔赴。

第 134 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎阿谀奉承
阿谀：为讨好而说好听的话。奉承：恭维别人。为讨好而说好听的话恭维别人。也作“阿谀逢迎”。
【例】在影片中商纣王为了王权之争，宠信妲己，在一声声阿谀奉承中迷失自我，斩杀忠诚之士，修
鹿台纵享酒池肉林之乐。这就要求基层干部要严守纪律规矩，自觉把好行为之舵，扭紧思想的方向盘，扣
紧每一粒廉洁的“纽扣”。
【例】形成规规矩矩的上下级关系，意味着上级对下级不能颐指气使，下级对上级不能阿谀奉承。严
格党的纪律，要坚持党纪面前党员人人平等。
【例】对党忠诚、光明磊落的老实人，从不在党性原则问题上打折扣、搞变通，也从不屑于搞拉拉扯
扯、吹吹拍拍、阿谀奉承，当没有公心只有私心、没有正气只有俗气的“老好人”，而是在言行一致、表
里如一中讲真话讲实话、干实事求实效。

✎兴师动众
意思是指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
【例】怕就怕一大帮子人兴师动众地下去应景应酬，检查方徒造声势，接待方“意思意思”，在走走
转转、吃吃喝喝中败坏了党风、政风。
【例】今年 10 月份，700 多亩中稻收完后，刘峰花了一万多块钱，专门添置了一台油菜一体化播种机，
兴师动众，准备大干一场。
【例】有的没有认识到调查研究的必要性和重要性，对于调查研究或避而不谈，或浅尝辄止，或走马
观花；有的带着框子找例子、带着论点找论据，把调查研究变成结论的预设；有的放不下架子，总是热衷
于前呼后拥、兴师动众，这样的调查研究难以听到真话。

✎劳民伤财
意思是既使人民劳苦，又耗费钱财；现也指滥用人力物力。
【例】支持保护改革创新的同时，江西严禁打着改革创新旗号搞劳民伤财的“政绩工程”“形象工程”，
坚决惩治借改革创新之名徇私舞弊、贪污受贿、假公济私以及严重侵害群众利益等行为。
【例】应坚持节俭务实原则，切忌贪大求洋，不搞脱离实际、铺张浪费、劳民伤财的面子工程、形象
工程。
【例】现实中，个别领导干部“不是自己开头的不为，一定要刻上自己政绩印记的才干”，热衷搞“形
象工程”“政绩工程”，既破坏工作稳定性和连续性，又劳民伤财，损害的是人民群众的根本利益。

第 135 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎朝令夕改
早上颁布的政令，晚上就改了。形容政令无常。也形容主张、办法等经常改变。
【例】或许有人会说，改革时代政策多变，政府“朝令夕改”在所难免。但是要知道，根据形势调整
政策、实施改革，并不是不看实际，罔顾民意，想改就改。
【例】习近平总书记指出：“大国政贵有恒，不能朝令夕改，不要折腾”“不要一换届领导就兜底翻，
更不要为了显示所谓政绩去另搞一套，不要空洞的口号满天飞”。
【例】中消协有关负责人表示，平台和商家应认识到，规则简化不等于无规则，先提价再降价套路要
不得，二次降价的朝令夕改也会伤及消费者感情和品牌形象，希望平台和商家遵循市场规律和契约精神，
坚持合法合规，制定优惠政策。

✎哗众取宠
用浮夸的言词或做作的行动去迎合群众，以博取好感和支持。
【例】这是民进党当局倚美谋独企图的又一次充分暴露，终将是一场哗众取宠的闹剧。
【例】经公安机关核查，渝北区范围内未发现相关案件和警情，系甘某某道听途说，为了哗众取宠，
故意编造不实信息。甘某某对其违法行为供认不讳，南岸区公安分局已依法对甘某某处以行政处罚。
【例】一类是假冒仿冒官方组织、新闻媒体、专家名人等账号，在一些社会事件进程中抢先发声，散
布夸大其词、哗众取宠、未经证实的消息，带节奏炒热点，借以吸粉引流变现。

✎重蹈覆辙
本义为再走翻过车的老路（蹈：踏上；覆：翻倒；辙：车轮轧出的痕迹），比喻不吸取失败的教训，
重犯以前的错误。
【例】以史为鉴，才能避免重蹈覆辙。对历史，我们要心怀敬畏、心怀良知。
【例】只有坚持举一反三，严查密防各类风险隐患，才能避免重蹈覆辙。安全生产是发展大事，也是
民生大事。
【例】工业革命以来人类社会发展实践表明，竭泽而渔的粗放型经济增长模式，会导致自然资源枯竭、
生态环境破坏的恶果，我国决不能重蹈覆辙。

第 136 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

30.2

真题示例

例题 57（2019 年贵州选调）
年轻干部要想行得端、走得正，就必须涵养道德操守，明礼诚信，特别是要敢于讲真话、讲实话，切
忌开“空头支票”，________说好话、________说套话、________说大话、规避责任说假话。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．曲意逢迎

心口不一

不切实际

B．委曲求全

虚与委蛇

好高骛远

C．阿谀奉承

独善其身

好大喜功

D．投其所好

明哲保身

沽名钓誉

例题 58（2015 年国考）
发展经济并没有错，有效利用文化资源带动当地社会发展也是很好的尝试。但倘若不论真伪，抑或不
顾文化自身的形态，________、强行落地，旅游未必能够发展起来，反而可能________。它所反映出来的，
恰恰是对文化缺乏认识、对建设缺乏创新的“啃古”心态。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．牵强附会

劳民伤财

B．曲意逢迎

适得其反

C．偷梁换柱

进退维谷

D．附庸风雅

无所适从

例题 59（2019 年天津事业编）
①________是指为了装点个人的门面而结交社会文化名士，并积极主动地从事有关文化的活动。此词
语不能误用作褒义。
②________是指某种事物或行为结果比人预想的要好一些，基本上还算能够让人满意。
③________指针对同一个问题，各个人因为观察、分析、认识的角度不同而导致见解也不相同。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．附庸风雅

不如人意

仁者见仁

B．舞文弄墨

不如人意

各抒己见

C．附庸风雅

差强人意

仁者见仁

D．舞文弄墨

差强人意

各抒己见

第 137 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十一组】对待错误的态度（12 个）

【第三十一组】
对待错误的态度（12 个）

谦虚接受建议
遮掩错误
不考虑别人建议
彻底改变

31.1

从谏如流、从善如流、闻过则喜、虚怀若谷
文过饰非、怙恶不悛、欲盖弥彰
刚愎自用、固执己见
洗心革面、脱胎换骨、改头换面

成语解释

✎从谏如流
谏：直言规劝。听从规劝像流水一样自然。形容乐于接受别人的批评意见。
【例】在我们的领导干部队伍中，有的同志虚怀若谷、从谏如流，热忱欢迎监督。
【例】党的领导机关和领导干部对各种不同意见都必须听取，领导干部特别是高级干部必须带头从谏
如流、敢于直言。
【例】面对批评，要保持从谏如流的谦逊态度，彰显党性修养。忠言逆于耳，良药苦于口。对待批评
意见要虚怀若谷、闻过则喜，正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉，不搞无原则的纷争。

✎从善如流
从：听从；善：好的，正确的；如流：好像流水向下，形容迅速。形容能迅速地接受别人的好意见。
【例】开展批评和自我批评要出以公心、严肃认真，自我批评不遮不掩、触及灵魂，相互批评坦诚相
待、推心置腹，对待批评意见闻过则喜、从善如流，做到咬耳扯袖、红脸出汗。
【例】这也启示我们，提高治理能力和治理水平，既要坚持眼睛向下，善于倾听、从善如流，拓宽群
众反映利益诉求的渠道，更要善于携手共进，上下同心、协同发力，勇于尝试、大胆突破，最大限度释放
政策红利。
第 138 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】相关方面认真倾听、从善如流、有则改之无则加勉，企业感到安全安心了，预期就好了，信心
就强劲了。优化营商环境，让作为用户的企业来实事求是地、善意地“找茬”“纠错”，是很有必要的。

✎闻过则喜
过：过失；则：就。听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴。指虚心接受意见。
【例】对各种意见和批评，只要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，就要让大家讲，哪怕刺耳、
尖锐一些，我们也要采取闻过则喜的态度，做到有则改之、无则加勉。
【例】对同志的提醒批评，要闻过则喜、虚心接受。
【例】同时，以闻过则喜的态度，经常听取一线官兵的意见建议，及时调整抓工作的思路，始终做到
为党尽职尽责工作，为基层服务、为战斗力建设服务。处理好近和远的关系，科学思维是关键。

✎虚怀若谷
虚：谦虚；谷：山谷。胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。
【例】要有平等待人、与人为善的真诚态度，有虚怀若谷、海纳百川的宽阔胸襟，力争把各方面的真
实意见掌握全、掌握准，进行反复研究、反复比较、择善而从。
【例】民主党派在提高政党协商水平中担负着重要责任，但中国共产党担负着首要责任，因为我们是
执政党，应该更加自觉地做到虚怀若谷、集思广益。
【例】领导干部要做好“守门员”，把控好组织成员的素质，在选人方面，要坚持“德才兼备”；在
育人方面，要将理论学习和实践锻炼相结合，以虚怀若谷的心态，广泛学习最新理论和知识，积极用新思
维、新思路和新方法去分析、解决新情况新问题。

✎文过饰非
文、饰：掩饰；过、非：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。
【例】只要我们党牢牢坚持立党为公、执政为民，牢牢坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，
不断检视自己，不掩饰缺点，不文过饰非，坚决同一切弱化党的先进性和纯洁性、危害党的肌体健康的现
象作斗争，就一定能够始终立于不败之地。
【例】领导干部要坚决反对事不关己、高高挂起，明知不对、少说为佳的庸俗哲学，坚决克服文过饰
非、知错不改等错误倾向。

第 139 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】马克思主义政党的性质宗旨，决定了它始终代表最广大人民的根本利益，没有任何自己特殊的
利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。不谋私利就能谋根本、谋大利，
就能坚持真理、修正错误，敢于检视自身、常思己过，不讳疾忌医、不文过饰非，及时发现和解决自身存
在的问题，就能摆脱一切利益集团、权势团体、特权阶层的“围猎”腐蚀，并向党内被这些集团、团体、
阶层所裹挟的人开刀。

✎怙恶不悛
怙：依靠，依仗；悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。
【例】针对美国国会众议长佩洛西不顾中方一再警告，执迷不悟、怙恶不悛，悍然窜访中国台湾地区，
向“台独”分裂势力发出严重错误信号、严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定、严重冲击中美
关系政治基础、严重侵犯中国主权和领土完整，外交部驻港特派员公署发言人 3 日表示坚决反对和强烈谴
责。
【例】《联合布告》指出：“对土匪中的首要分子，务必归案法办，如能率众投降，交出武器，准予
将功折罪，保证其生命安全，从轻处理，或免予处分；对于胁从分子，只要脱离匪帮，交出武器，改恶从
善，准予回家生产，不咎既往；凡怙恶不悛，继续祸害人民的土匪，必须坚决消灭，并严惩首恶，决不姑
息。各地人民如能缉拿匪首、密报匪情，检举土匪隐藏的武器，协助剿匪有功者，分别予以奖赏。如有通
藏匪、庇匪行为的，一律严办。”
【例】台湾地区领导人无视“双少数执政”的现实，罔顾岛内主流民意，怙恶不悛、一意孤行，极力
渲染大陆对台“威胁”，煽动“反中抗中”，蓄意升高两岸对立对抗。

✎欲盖弥彰
盖：遮掩；弥：更加；彰：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
【例】经济工作有自身不可违背的客观规律，舆论引导不能说空话、说假话、说外行话，否则会适得
其反，必须坚持实事求是，是成绩就是成绩，是问题就是问题，承认问题并分析清楚、提出解决思路是市
场利好，遮遮掩掩反而欲盖弥彰。
【例】陈斌华说，台湾地区领导人在讲话中，刻意包装、欲盖弥彰地宣称“中华民国台湾是一个主权
独立的国家”“中华民国与中华人民共和国互不隶属”、台湾是“我们国家的名称”。
【例】这完全是日本对其暗度陈仓发展航母、损害地区安全环境行径的欲盖弥彰。分析人士指出，通
过技术改造，两艘出云级驱逐舰能各搭载至少 10 架 F-35B 战斗机，将成为具备较强攻击能力的轻型航母。

第 140 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎刚愎自用
愎：任性；刚愎：强硬固执；自用：自以为是。十分固执自信，不考虑别人的意见。
【例】他已经预感到蒋介石不可靠，曾说蒋介石是一个刚愎自用之人，不可共事，这可能也是他退党
的原因。
【例】钟松此人刚愎自用，自恃援榆有功，异常骄傲。他在 8 月 13 日进入榆林城，不仅不休整补充
部队，还把辎重留在榆林，14 日便马不停蹄地率 2 个旅南下，孤军冒进，扬言“一战结束陕北问题”。
【例】如果不先做学生，而是刚愎自用，先做先生，那就免不了误人子弟，装模作样。邓小平同志在
谈到家庭联产承包责任制的创新时强调：“绝不是一个人脑筋就可以钻出什么新东西来。”

✎固执己见
顽固地坚持自己的意见，不肯改变。
【例】但在承办法官前两次的耐心劝解下，张某与黄某仍然态度坚决、固执己见，对法律生效判决文
书拒不承认，认为自己不应该归还申请执行人闻某案涉土地。
【例】“老董呀，一辈子就是这个脾气，固执己见、不知变通，我们私下都叫他‘老古董’‘犟拐拐’，
认定了的事很难改变。”他的妻子裴清莲在一旁打趣道。
【例】甚至在家人提醒之下，一些老人仍固执己见，意识不到其中的问题，在偏执的路上越走越远。
看到类似现象的年轻人，不妨多多提醒家中的老人，让他们尽量远离一些对生活无意义乃至有害的手机
App。

✎洗心革面
洗心：指清除坏思想。革面：改变旧面貌。比喻彻底悔改。
【例】一个文明开放的社会是容许犯错的，抵制劣迹网红并非要将其一棒子打死，问题在于他们复出
后的言行中毫无洗心革面的痕迹。
【例】受疫情等因素影响，一些经营者在守信方面出现了“无心之失”，又或在失信后洗心革面，他
们都渴望尽快恢复商誉，以健康状态获得更好的发展空间。
【例】“针对未成年人犯罪，惩罚不是目的，通过教育、感化、挽救让失足少年洗心革面、回归社会
做个有用的人才是司法的终极目标。”新北区法院院长任志清告诉记者。

第 141 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎脱胎换骨
原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻
底改造。
【例】昔日“天上不飞雀，地上不长草，风吹砂砾满地跑”的干沙滩，真的脱胎换骨成了金沙滩，闽
宁村升级成闽宁镇，村民收入翻了 20 倍。
【例】老工业基地支柱产业要通过创新实现优化升级、脱胎换骨，进行深入改革创新，实现适应经济
新常态的战略性调整。
【例】经历改革成长的脱胎换骨，兵团国资国企焕发新活力，展现新气象，高质量发展的“龙头”高
高昂起。改在“真”处农业产业链托起致富梦顶层基层良性互动，就能最大程度聚合改革效能。

✎改头换面
1.原为佛教语。指众生在轮回中形变神不变。2.指改变面目。3.指改正错误。4.比喻只改变形式，而
内容、实质不变。
【例】反腐高压之下，“四风”的公开表现少了，但改头换面、隐形变异仍不少见。
【例】联合市场监管部门重点清理互联网改头换面、变相销售电子烟信息及虚假违法广告，强化短视
频、营销号、自媒体等社交平台电子烟销售信息清理，推动互联网和电子烟生产经营企业落实主体责任，
主动清理相关信息，全面停止网络销售及广告宣传行为。
【例】以“智”提质万物互联 1G 到 5G 的变化，不仅是两代人的生活记忆，更是产业改头换面的历程。
2019 年 10 月 31 日，中国正式进入 5G 商用时代。

31.2

真题示例

例题 60（2022 年浙江省考）
修炼挨批评这项基本功，要有虚心接受的气度。接受批评，就要拿出虚心以待、胸怀若谷的姿态，砥
砺________、从善如流的自觉。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．见贤思齐

B．洗心革面

C．兼听则明

D．闻过则喜

第 142 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 61（2022 年河南省考）
儿童多动症的注意力缺陷症状延续到成人期，表现为做事拖延，时间管理能力差，组织性差，效率低
等；而儿童期的多动或冲动症状，也常常以“________”的形式表现出来，比如计划多却难以坚持，频繁
辞职更换工作，情绪控制能力差等。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．顾此失彼

B．似是而非

C．莫名其妙

D．改头换面

第 143 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十二组】改变与不变（19 个）

【第三十二组】
改变与不变（19 个）

不变

一成不变、亘古不变

改变

改弦更张、改弦易辙

变化多，快

变幻莫测、瞬息万变

长时间繁荣昌盛

经久不衰、经久不息、长盛不衰

变化巨大

今非昔比、天翻地覆、时过境迁、沧海桑田、斗转星移、白云苍狗、
恍如隔世

难以改变

根深蒂固、积习难改、积重难返

32.1

成语解释

✎一成不变
成：形成。指事物一形成就不再改变。多用于否定句中。
【例】要做好提醒指示跟其他交通管理措施一样，长实线不是独立存在的交通标线，也并非一成不变。
“在交通管理领域，包括虚实线线型变化在内的交通标志和交通组织肯定是动态调整的。”
【例】该研究发现地球地幔的运转模式并非一成不变：现代深俯冲板片可以进入下地幔以及接近全地
幔对流的格局只是地球演化近期的过渡状态，不完全代表地球早期的动力学特征。
【例】对于习近平经济思想的学理化阐释也应该是一个动态的、开放的、不断完善、不断发展的过程，
而不是一成不变的。

✎亘古不变
从古至今永远也不会改变。多褒义
【例】中国与巴基斯坦的友谊亘古不变。
第 144 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】夜幕吞没了最后的红光，天地间，暮色勾勒出群山的轮廓。我明白自己什么也带不走，相较于
亘古不变的高原，我所驻留的时间多么不值一提。
【例】在绝大多数人心中，家乡到最后都会成为一个点，如同一座亘古不变的孤岛。

✎改弦更张
更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
【例】中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福
安宁的正确道路。无论遇到什么风浪，在坚持中国特色社会主义道路这个根本问题上都要一以贯之，决不
因各种杂音噪音而改弦更张。
【例】周武王灭商后，天下安定，声威显赫，八方来朝。有西蕃进贡一只名犬，召公奭（shì）担心
武王玩物丧志，便写了一篇题为《旅獒》的文章进行劝谏，并说出了上面那番警示的话。武王听从了召公
的劝告，改弦更张，守住了社稷。
【例】奉劝民进党当局改弦更张，不要再用一些政治话术欺骗岛内民众，只有真正从台湾民众福祉出
发，承认“九二共识”，以实际行动改善两岸关系，才是正途。

✎改弦易辙
改弦：更换琴弦。易：改变。辙：车轮压过的痕迹，指道路。比喻改变方向或做法。同“更弦易辙”
“改辕易辙”。
【例】他接受了同志们的批评，从此改弦易辙，半年来工作大有起色。
【例】“台独”是一条走不通的死路，即将上任的台湾地区新领导人应分清轻重缓急，改弦易辙、回
头是岸。
【例】美方应该改弦易辙，选择与中方相向而行，相互尊重，公平竞争，和平共处。一个健康稳定的
中美关系不仅符合双方利益，也是国际社会的共同期盼。

✎变幻莫测
变幻：没有规则地改变。变化奇特，不可预测。
【例】早春的天气真是变幻莫测，刚刚还是风和日丽，现在却雨雪交加。
【例】如果说位于川西高原的阿坝州黄龙沟是一曲气势恢宏的交响乐章，那么丹云峡就是一道变幻莫
测的色彩画廊。
第 145 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】三千里汉江的变幻莫测与中国时代风云变幻相互映衬，融入秦巴大山的美景、汉江航运的变迁
和独具特色的民俗遗风，展现出向伟大中华文学传统和现实主义文学的回归和久违的经典小说的神奇叙事
与诗意。

✎瞬息万变
瞬：一眨眼。息：一呼吸。在极短时间里就发生很多变化。形容变化很多很快。
【例】信息时代的标志是瞬息万变，要与一日千里的技术经济发展同步，要为攻坚克难的社会改革实
践出力。
【例】战场态势瞬息万变，警惕智能化作战新挑战。
【例】港中大更特设通识教育，以拓宽学生视野及培养综合思考能力，使学生在瞬息万变的现代社会
中能内省外顾，成为出色的领袖人才，贡献社会。

✎经久不衰
1.精神饱满的状态，身体健壮的外表，或幼年期到成年期之间的时期的精神特征；青年人的活力或朝
气。2.形容某事或某人经历很长时间仍旧保持较高的旺盛状态事例。
【例】玉文化，历经八千年经久不衰，无可替代，是源于玉之可贵；而玉之最可贵在于你用心养玉，
最终玉来养心。
【例】年轻人的耐力经久不衰，能够适应长久的训练。
【例】走过二十二载，这一展会何以经久不衰？作为中国农业会展的金字品牌之一，长春农博会是吉
林省现代农业的展示窗口，而农业发展的底气与信心又为展会注入持久活力。底气与信心从何而来？

✎经久不息
经过长时间停不下来。
【例】国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！顿时，全场沸腾，“数字焰火”绚烂绽
放，全场掌声欢呼声经久不息。
【例】中国民乐团与罗马尼亚小快板合唱团还共同表演了中国名曲《茉莉花》和罗马尼亚名曲《卡特
里娜》，中国传统乐器的“中国风”和罗马尼亚风情的完美融合，赢得了现场观众经久不息的掌声。
【例】在一个多小时的演出中，中国艺术家们凭借深厚的演奏功底和艺术素养征服了观众，掌声经久
不息。最后，音乐会还加演了马耳他传统乐曲《太阳》，更让在场观众一起随着音乐起舞。
第 146 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎长盛不衰
长久兴盛而不衰败，比喻长时间保持旺盛的势头。
【例】国乒教练组竞聘也已展开，对标奥运 5 金的战略目标，长盛不衰将是一代代国乒人最大的追求。
【例】作为海上丝绸之路的始发港之一，广州港是我国唯一历经 2000 年长盛不衰的世界大港。
【例】习近平总书记在青海考察时指出：“在中华民族大家庭中，大家只有像石榴籽一样紧紧抱在一
起，手足相亲、守望相助，才能实现民族复兴的伟大梦想，民族团结进步之花才能长盛不衰。”

✎今非昔比
现在不能和过去相比。形容变化大。（多形容现在比过去好）
【例】西藏医疗救治水平今非昔比。
【例】自古以来，人与海的对抗背后，恰恰体现了人类对于海洋的畏惧与无奈。然而近些年来，地球
海洋的整体含氧量下降了 2%，而低含氧量的沿岸海洋死区数量从 50 个左右增加到了近 500 个，海洋已然
今非昔比。
【例】11 月 1 日，在荣县老城区，看看今非昔比的蜕变。

✎天翻地覆
覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
【例】一首首经典歌曲、一段段精湛表演，让人们重温风云激荡、天翻地覆的发展奇迹。
【例】70 年砥砺奋进，我们的国家发生了天翻地覆的变化。
【例】这位见证西藏农业天翻地覆变化的老人，依然珍惜粮食，家里的餐桌上从来不见剩饭。他说：
“攥在自己手里的糌粑，是幸福的味道。”

✎时过境迁
境：环境。迁：变迁。时间过去了，环境或情况也随之改变了。
【例】时过境迁，我们往往只有回到经典作品产生的历史语境中，才能更清楚地看到其创新性之所在。
【例】每段生命，都有别离的那一天，如同东寨港的“石禁碑”，时过境迁，刻碑的人早已远去，碑
上的信念依然永续。

第 147 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】1968 年 12 月，中国人自己设计建造的第一座铁路、公路两用长江大桥南京长江大桥建成通车。
这座举全国之力建成的“争气桥”，极大地鼓舞了中国人民自力更生建设国家的信心。时过境迁，今天的
南京，过江通道已从 1 座增加至 11 处 13 条。

✎沧海桑田
沧海：大海。桑田：种桑树的地。大海变为桑田，桑田变为大海。比喻世事变化非常大。
【例】多年来，从无到有，从有到优，他们亲眼见证了一片又一片的大居发生了沧海桑田、翻天覆地
的巨大变化。
【例】18 项全球重要农业文化遗产，见证沧海桑田，蕴藏古人智慧，镌刻着中华民族的精神追求，融
生态美、农业美、人文美为一体。
【例】从茹毛饮血到发出“人生三问”，百万年沧海桑田，似乎倏忽而过。

✎斗转星移
斗：北斗星。1.表示一夜之间时间的推移。后也指岁月流逝。
【例】本次活动将读书现场搬到了新华书店阅览室，面对琳琅满目的书籍，浓厚的读书氛围迎面扑来，
干警们在历史长河中感受斗转星移，在社科文学中体味百态人生，在法律知识中思考实践与应用……伴随
着书页翻动的沙沙声，共赴一场阅读盛宴。
【例】百年岁月，斗转星移、潮起潮落。中国共产党历经风雨洗礼，正带领中国人民意气风发地奋进
在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程上。
【例】从酸溜溜、香辣辣、筋道道的擀面皮里品味关中宝鸡农村一户人家四十多年来从饥饿、贫穷、
挣扎到生存、发展、壮大的命运故事，展现出我国改革开放斗转星移、沧海桑田的巨大变化。

✎白云苍狗
苍：青色，泛指青黑色。比喻世事变化无常。也作“白衣苍狗”。
【例】白云苍狗，世事无常，悠悠时光看似漫长，不过是白驹过隙，忽然而已。
【例】白云苍狗，时过境迁，唯有对玉器的痴迷不变。
【例】时至今日，历经两个甲子，白云苍狗，风云变幻，比较研究的主题也随时代而变易，从解读中
国落后于西方的原因，到客观评判中西历史文化优劣、重塑文化自信，再到为中华民族复兴大业提供中外
历史镜鉴。
第 148 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎恍如隔世
恍：仿佛；世：三十年为一世。仿佛隔了一个时代。指一种因人事或景物变化很大而引起的感触。
【例】那里山大沟深、破屋烂衫，只能靠天吃饭，“种下一袋子，收上一帽子”。习近平总书记接过
照片仔细端详，不由感慨：“今非昔比，恍如隔世啊！”
【例】如今的青和居社区已是高楼林立、环境优美、配套齐全的现代化社区。习近平说，生活在今天
这个时代，同几十年前相比，真是沧桑巨变，恍如隔世。
【例】如今，两人再次忆起当时的情景，都有恍如隔世之感。

✎根深蒂固
蒂：草木之根。比喻基础稳固。（中性）（侧重深）
【例】美国执法领域存在着根深蒂固的种族偏见。
【例】一些西方媒体却罔顾事实真相、背离科学精神，恶意抹黑中国防疫政策调整，完全丧失了媒体
的职业操守，毫无公信力可言，这是其根深蒂固政治偏见的充分暴露。
【例】枪支改革推进缓慢，党争加剧立法分歧，枪支暴力问题在美国早已根深蒂固，悲剧或难以避免。

✎积习难改
积习：指多年养成的习惯。长期形成的某种习惯，很难改变。
【例】官僚腐败从古到今一直存在，积习难改，反腐倡廉的工作要艰难而持久地进行下去。
【例】“一些作风顽疾还没有彻底解决，形式主义、官僚主义问题积习难改、查而不绝，影响高质量
发展质效、损害群众利益的问题易发多发。建议把督导督办作为促进作风转变的有力举措，推动压力传导
一贯到底，推动上下同频共振，防止出现松劲、麻痹思想和前紧后松、上热下冷、高开低走等问题。”
【例】节日前后，“四风”最爱冒头。“节点”即是“考点”。节日将至，党员领导干部尤其要自觉
抵制不良风气侵蚀，在小事小节上严以修身、正心明道，严守纪律底线，坚决防范“节日腐败”，坚决破
除积习难改、隐形变异的顽瘴痼疾。

✎积重难返
积：积习。返：返回，回头。积习深重，难以改变。多指长期存在的恶习，弊端已经发展到了难以革
除的地步。（侧重时间久）

第 149 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】一旦躺在过去的功劳簿上，安于现状、止步不前，就会暮气丛生、积弊日深，最终积重难返。
【例】当地舆论认为，美国枪支暴力问题积重难返，枪支泛滥严重威胁美国民众生命安全，控枪却成
为无解命题。
【例】在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和
使命、动摇党的根基的危险无处不在，如果不严加防范、及时整治，久而久之，必将积重难返，小问题就
会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方，甚至可能酿成全局性、颠覆性的灾难。

32.2

真题示例

例题 62（2022 年浙江省考）
在秦汉以后的中国古代社会，历代王朝的治理过程总是呈现出________的特征，不仅朝代之间政治经
济政策迥异，即使是在同一朝代，也会因皇帝嗣位、权臣更迭等原因而________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．变幻无常

移风易俗

B．福祸无常

翻云覆雨

C．反复无常

改弦更张

D．治忽无常

朝令夕改

例题 63（2021 年浙江省考）
竹被文人高士用来表现脱俗的情趣、正直的气节、虚心的品质，墨竹成了书、画、道的________，成
了人格、人品的写照，寓意兴寄愈益丰厚，成为中国画史________的题材。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．粘合剂

历久弥新

B．代表作

独树一帜

C．综合体

经久不衰

D．标志物

引人注目

例题 64（2017 年联考）
面对基层治理难题，当然不能因为利益的________而将其束之高阁，也不能因为情感的________而长
期“一事一法”。否则，一些问题可能会________，失去改革的最佳“窗口期”，最终损害的还是群众的
利益。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．冲突

纠纷

积习难改

B．牵扯

阻扰

根深蒂固

C．羁绊

纠葛

积重难返

D．束缚

阻隔

积习深重

第 150 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十三组】顺势造势（6 个）

【第三十三组】
顺势造势（6 个）

33.1

顺势

顺势而为、大势所趋、势在必行、随波逐流

造势

推波助澜、顺水推舟

成语解释

✎顺势而为
顺应形势做事情。
【例】我们要因势而谋、应势而动、顺势而为，加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、
引导力、影响力、公信力。
【例】要加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，既要逆势而上，在短板领域加快突破，也要
顺势而为，在优势领域做大做强。
【例】高标准高质量推进数字中国建设，既要顺势而为，大力推进数字产业化、产业数字化，构建以
数据为关键要素的数字经济，加快推进数字政府、新型智慧城市、数字乡村建设，提升全民数字素养与技
能；也要乘势而上，以数字化转型整体带动生产方式。

✎大势所趋
大势：整个局势。趋：趋向。整个局势发展的方向。
【例】台湾是我国领土不可分割的一部分，实现祖国和平统一，是大势所趋，人心所向。
【例】正值中越建立全面战略合作伙伴关系 15 周年之际，双方提升关系新定位可谓大势所趋、水到
渠成，必将为两国关系开辟更加光明的前景。
【例】不论从何种维度来讲，调降存量房贷利率已是民心所向、大势所趋。

第 151 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎势在必行
势：形势。客观形势决定必须这样做。
【例】我相信农村不久就会出现一个全新的局面，一切恐怕都势在必行了。
【例】网络微短剧规范化可谓势在必行。只有相关部门制定更加详细的规范，落实监管责任，提升监
管能力，才有可能减少网络微短剧领域的诸多乱象。
【例】纪法教育已经成为关乎青年党员干部茁壮成长和健康发展的关键，加强青年党员干部纪法教育
势在必行。

✎随波逐流
随：跟着。逐：追赶。随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻自己没有主见，只是随着别人走。同“随
波逐浪”。
【例】对于社会上有些不好的风气，我们的报纸不能听之任之，更不能随波逐流，而要善加引导，加
强正面的教育。
【例】即使现在“躺平”和“摆烂”之辞盛行，坚持越来越成为所谓难事，作为大学生的我们依然不
可随波逐流，得过且过。
【例】身处其中的我们更应看清世界发展之动向，不随波逐流，理应有自己的思考，在世界局势和中
国变化中实现自己的理想和信念。

✎推波助澜
澜：大的波浪。比喻推动、助长事物的声势及发展。（中性词。）
【例】在经济利益的驱动下，借助于网络、手机、微博等新媒体的推波助澜，各式广告无孔不入。
【例】至今秋十月，全国各铁路局承揽货物运输业务量和营业额均有不同程度的增长，让百姓客户享
受到高效能的运输服务，为新经济时期内的“货畅其流”推波助澜。
【例】少数国家奉行霸权强权，拉小圈子，立潜规则，搞干涉打压、“脱钩断链”，甚至对地区“三
股势力”推波助澜，目的就是企图压制“全球南方”战略自主，封堵新兴市场和发展中国家的振兴之路。

✎顺水推舟
舟：船。顺着水流的方向推船。比喻顺应某个趋势说话办事。

第 152 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】在市场自然增长的时候，营销的作用是顺水推舟；在市场遭遇困境的时候，营销的作用是逆水
行舟，更需体现担当，展现价值。
【例】一些互联网公司和科技企业相中了这里的人口红利和成本优势，顺水推舟将部分研发机构和制
造基地搬到了这里，带动了当地经济发展。类似的还有“好客山东”。
【例】以工代赈顺水推舟，村民家门口打工增收，30 多名村民还学会了建筑、电焊等技术。

33.2

真题示例

例题 65（2020 年下四川省考）
当国大业大、兵强马壮的时候，非我莫属、称王称霸的心理优势不免同步膨胀，进而就会很自然地顺
应起弱肉强食的丛林法则，对外扩张、威胁他国，成为________的思维惯性。而此时，属于文明的力道，
才真正凸显出来。顺从欲望本能而为，________，那是动物天性的暴力遗存；依照价值观念而为，约束自
我，才是人类文明的进步力量。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．理所当然

顺其自然

B．水到渠成

以暴制暴

C．顺势而为

放任自流

D．因势利导

随心所欲

第 153 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十四组】自然会发生（6 个）

【第三十四组】
自然会发生（6 个）

事情发生合乎情理

34.1

理所当然、顺理成章、天经地义、水到渠成、自然而然、
顺其自然

成语解释

✎理所当然
指从道理上讲，应该如此。
【例】“我才知道，原来我在生活中遇到的很多事是可以拿起法律武器保护自己的，而不是一味地回
避或忍受，甚至认为理所当然。这个讲座真是为我送来了一场‘及时雨’！”活动结束后，张女士含着泪
感慨道。
【例】他们在海外受困遇险，生命和财产受到威胁，我们感同身受，理所当然竭尽全力相助。
【例】这是在中国这一国际法主体没有发生变化情况下的政权更替，中国的主权和固有领土疆域没有
改变，中华人民共和国政府理所当然地完全享有和行使中国的主权，其中包括对台湾的主权。

✎顺理成章
意思是写文章、做事情顺着条理就能做好。比喻随着某种情况的发展而自然产生的结果。
【例】这么看，两岸融合“这副担子”落在福建的肩上，顺理成章。两岸融合是福建一直在做的事情，
听起来有点儿“老调重弹”，但去年的情况还真不一样。
【例】小满预示着小麦等农作物籽粒将熟未熟，但毕竟正是青黄不接的时候，而田间地头的野菜正蓬
勃生长，旧时采食野菜度过饥荒，自然顺理成章。“苦苦菜，带苦尝，虽逆口，胜空肠。”
【例】各种音乐、文艺在丝路上，乃至中原地区，长期相互影响、借鉴、充实、融通，酝酿着微妙的
变局；等到隋唐大一统局面的到来，音乐、文艺会找寻合适的时机，发生重大而美妙的“化学反应”，而
文艺高峰就顺理成章地出现了。

第 154 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎天经地义
指天地间理所当然而不能改变的道理；也指理所当然，不容置疑的问题
【例】解放军维护国家主权和领土完整，开展有关军事行动天经地义。
【例】一个共产党员，要为党、为国家、为人民的事业奉献自己的一切，这是天经地义的，不需要任
何理由！
【例】任何人没有凌驾于法律之上的特权，无论是何身份背景，只要违反法律，就必须受到应有惩治，
这在任何国家都是天经地义的。

✎水到渠成
意思是当水流到某处时，自然会形成一条水道。这个成语用来比喻当条件成熟时，事情会自然成功，
并不需要强求。
【例】上海市绿化管理指导站专家表示，近期发现的古树主要有两种情况：在持续“海选”中新发现
的古树；前期的古树名木资源普查中已被绿化部门关注，今年年纪到了，入选古树大家庭便水到渠成。
【例】正是凭借优质服务，兴业银行厦门分行赢得了有关部门的广泛认可，后续合作也就水到渠成。
【例】中国与乌拉圭建立全面战略伙伴关系是水到渠成。

✎自然而然
意思是自由发展，必然这样。指非人力干预而自然如此。
【例】同一款饮料口味要保持一致，对消费者而言，好像是自然而然的事。但对生产厂家来说，要保
证始终“一个味儿”，却并不是一件容易的事。
【例】每天清晨看到你来到教室，你就像一朵沾满晨露的玫瑰，我的目光自然而然被你吸引。
【例】这个自习室很有意义，一个月的伴学，孩子的内驱力提升了，拖拖拉拉的学习问题自然而然也
解决了，减轻了我们的负担。孩子说，很期待第二期的开展，还想再报名参加。

✎顺其自然
意思是顺着事物本来的性质自然发展。
【例】这是一本在微信群“首发”的书，先前没有周密的计划，启动后也没有详细的提纲，完全是“草
鞋没样，边打变像”的过程，一切都是顺其自然、水到渠成的。

第 155 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】“比如对待长辈，我用同心话喊‘姨娘’，拉近关系，用心解答老人们关心的养老金、医保报
销等问题，只要真诚，很多事就会顺其自然”。信任不是突如其来的“破壁”，而是日积月累的信服。
【例】目前阶段，不能急功近利，训练中主要还是打好基础，至于成绩，顺其自然就好。新疆体育局
体育训练一大队田径项目短跳组主教练张洋对记者说。

34.2

真题示例

例题 66（2021 年联考）
《周书》曰：“小满之日苦菜秀。”小满时节，麦类、谷物等农作物子粒开始饱满，但尚未成熟，恰
是青黄不接的时候。而田间地头的野菜正蓬勃生长，采食野菜来度过饥荒，自是________。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．不容置疑

B．顺理成章

C．水到渠成

D．理所当然

第 156 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十五组】提早准备和补救（11 个）

【第三十五组】
提早准备和补救（11 个）

前期准备

未雨绸缪、常备不懈、防患未然、防微杜渐、居安思危、
有备无患、曲突徙薪

准备得当没有忧虑

高枕无忧

出现问题进行补救

临渴掘井、江心补漏、亡羊补牢

35.1

成语解释

✎未雨绸缪
绸缪：缠绕，引申指修缮。比喻事先做好防备工作。
【例】面对错综复杂的宏观经济环境，我们既要看到推动经济发展的有利条件，坚定信心，积极作为，
又要充分估计影响经济发展的不利因素，未雨绸缪，防范风险。
【例】前进道路上，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，善于运用这一重要思想防
范化解重大风险，增强底线思维，做到未雨绸缪，我们一定能把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，
推动中国式现代化劈波斩浪。
【例】防范城市内涝，郫都区同样未雨绸缪。“每年夏季的强降雨，郫温路下穿成灌高速处都会因雨
水排放不畅而发生路面积水，影响有轨电车运行及行人车辆通行安全，存在防汛隐患。”

✎常备不懈
意思是时刻准备着，毫不松懈。
【例】要改革完善疾病预防控制体系。坚决贯彻预防为主的卫生与健康工作方针，坚持常备不懈，将
预防关口前移，避免小病酿成大疫。要健全公共卫生服务体系。
【例】要强化责任担当，真抓实备，常备不懈，确保一旦有事能上得去、打得赢。要坚持实战实训、
联战联训，加强对抗性、针对性、协同性训练，提升训练质量和水平。
第 157 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】要深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，切实把思想和行动统一到党中央
决策部署上来，坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，突出防控重点、抓牢关键环节，进
一步提高工作的预见性、前瞻性和大局观，下好“先手棋”、打好“主动仗”，常备不懈提升疫情应急处
置能力。

✎防患未然
患：灾祸。未然：没有这样，指没有发生。在祸患还没有发生之前就进行防备。
【例】治理宰客还应防患未然。
【例】把问题想得充分些，把准备做得精细些，把预案做得周全些，只有防患未然，把“丰收在望”
变成“丰收到手”，“小满”方得“圆满”。原熟，天下足。“打赢‘三夏’攻坚战，争取丰产又丰收！”
【例】信息安全攻防战将是一场长期博弈，必须始终坚持安全至上的理念，以先进的信息安全技术手
段为支撑，以科学完备的法律规范为制约，对军事数据实施全方位、全周期动态管理，防患未然、警钟长
鸣。信息安全，人人有责。

✎防微杜渐
微：细小，指事物的苗头。杜：杜绝，堵塞。渐：事物的开头。指在不良的事物刚刚露出苗头时，就
加以制止和杜绝，不让它发展下去。
【例】安全生产，关键在于防患于未然、防微杜渐，把安全隐患发现在前、解决在先。
【例】丹江街道纪工委选取《二零二三年查处严重违纪违法党员干部忏悔录》中的典型案例，以案释
法，开展廉洁从业警示教育，强化党员干部纪法意识，增强纪法思维，做到防微杜渐，警钟长鸣。
【例】党员干部要以在全党开展党纪学习教育为契机，深刻认识严守生活纪律的重要意义、全面把握
生活纪律的内在要求，坚持把生活纪律融入日常、抓在经常，防微杜渐，不断增强政治定力、纪律定力、
道德定力、抵腐定力，始终老老实实做人。

✎居安思危
处在安定的环境时而能想到可能会出现的危难。
【例】居安思危，思则有备，有备无患。
【例】“君子以惩忿窒欲”，即使身处顺心的境遇，也不忘居安思危。“君子以思患而豫防之”，以
长远的眼光判断形势变化，做好危机的预防和处理，“是故君子，安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，是以
身安而国家可保也”。
第 158 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】新中国成立后，党中央居安思危，高度重视党的工作纪律建设。1949 年 11 月，中共中央发出
《关于成立中央及各级党的纪律检查委员会的决定》。随即，从中央到地方县以上、军队团以上的各级纪
律检查委员会相继成立。

✎有备无患
指事先有准备，才可以避免祸患。
【例】只要有备无患、遇事不慌，做好科学的预判、足够的准备，任何风险挑战都能化险为夷、转危
为机。
【例】第一时间传递预警信息，确保各类信息系统正常运行；要强化 24 小时值班值守，加强水库安
全管理，熟悉应急预案相关流程，加强安全巡查和安全知识宣传力度，确保发现问题能立即作出有效处置，
尽早消除安全隐患；要做好防汛物资储备，确保有备无患。
【例】做好极端天气应对工作，就要做到有备无患，化被动应对为主动作为。针对此次极端天气，江
西气象部门开展 2 次全省天气大会商，全网发布暴雨、冰雹、大风红色预警短信 4 次，累计覆盖 1026 万
人次。

✎曲突徙薪
原义是把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走；比喻事先采取措施，才能防止灾祸；在句子中可充当
作谓语、定语。
【例】一定要把排查放在首位，曲突徙薪，未雨绸缪，防患于未然。悦来投资集团领导高度重视隐患
排查工作。
【例】见兔顾犬、亡羊补牢，是为下策；积谷防饥、曲突徙薪，方为上策。
【例】且料定新疆来日必然生事，急宜曲突徙薪，预为之计。林则徐一口气说到这里，突然起身激动
地说：西北与新疆乃是中华安定的屏障，与国运息息相关，吾数年来留心人才，欲将此重任托付。

✎高枕无忧
垫高枕头睡觉，无所忧虑。
【例】今年雨水大，不要以为大堤修整过一次，就可以高枕无忧了。
【例】城西的大堤上新建了大闸，调节里面的水位，使得每个内湖都能一年四季荡漾轻波细浪，市民
们这才高枕无忧。一项新的决策更是应运而生：开挖几条河道，把湖泊连成一体，使得全城步步见水、家
家亲水。
第 159 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】虽然我国粮食连年丰收，并不意味着可以高枕无忧。需要注意的是，2015 年粮食产量突破 1.3
万亿斤，并在之后连续 9 年稳定在 1.3 万亿斤以上。

✎临渴掘井
临；接近。感到口渴才挖井。比喻平时没有准备，事到临头才想办法。
【例】“临渴掘井”，拖到“问题扎堆”再改革万万要不得。
【例】第二，为了能够对付临时的紧急任务，完成与自己研究无关或关系不大的文章，必须平时多多
接触实际、联系群众，注意时事、研究政策，广泛阅读书报、随时积累材料，以免临渴掘井，手足无措。
【例】等不来，要不来，“临渴掘井”讨不来。平日里营造好创新氛围，悉心呵护科创企业，才能在
关键时刻涌出汩汩活水、汇起千顷澄碧。

✎江心补漏
指船到江心才补漏洞。比喻临到紧急关头才设法补救，为时已晚。偏正式结构；在句中一般作谓语、
定语。
【例】事态已严重到了这种境地，你再怎么补救也是江心补漏，为时已晚。
【例】当海马汽车仍在复制马自达老路，毫无研发突破之时，彼时的吉利已收购沃尔沃、奇瑞自研发
动机打破技术壁垒，而海马汽车的技术储备已严重不足。等到海马意识到自主研发的重要性时，犹如江心
补漏，已经来不及了。
【例】领导干部读书学习水平，在很大程度上决定着工作水平和领导水平。要想获得做官、做人、做
事的不竭动力，就要善于学习。关键要掌握理论知识、政策知识、法律知识、业务知识，培养哲学素养、
历史素养、文学素养。这样才会厚积而薄发，形成“一桶水和一滴水”关系，否则“书到用时方恨少”“船
到江心补漏迟”。

✎亡羊补牢
意指丢失了再去修补羊圈，还不算晚。后用来比喻出了问题以后及时想法补救，以免继续受损失。也
指出了问题才想法补救，已经太晚了。
【例】纠正也好，改进也罢，都是“亡羊补牢”。说出口的话犹如泼出去的水，即便马上收回，可能
已造成严重的影响。
【例】亡羊补牢，为时未晚。
第 160 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】“我们办理案件，既要亡羊补牢，办准、办好已经发生的案件，又要未雨绸缪，以案为鉴，预
防和减少这类案件的发生……”近日，在河南省新蔡县检察院第一检察部业务分析会上，该部主任张芯华
结合自己办理的李某诈骗案深有感触地说。
【例】李鹏指出，民进党当局必须尽快公布事实真相，满足遇难者家属合理诉求，并郑重道歉，才可
能亡羊补牢，平复两岸同胞义愤填膺的情绪。

35.2

真题示例

例题 67（2016 年河北事业单位）
上海发生的这起地铁事故，不仅给公共交通系统，也给其他公共服务行业敲响了安全警钟，值得所有
涉及公共安全的行业和部门汲取借鉴，________，把事故消灭在萌芽状态。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．未雨绸缪

B．防微杜渐

C．防患未然

D．曲突徙薪

例题 68（2019 年江西法检）
①眼下强调防风险的重要性，并不是山雨欲来、仓促应战，而是________、防微杜渐。
②要想在创新上赢得先机，就需要看准创新方向和领域，毫不犹豫、尽快启动、________、坚持不懈。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．居安思危

趁热打铁

B．未雨绸缪

一鼓作气

C．有备无患

连成一气

D．常备不懈

一气呵成

第 161 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十六组】办公、管理相关（8 个）

【第三十六组】
办公、管理相关（8 个）

形容工作开展的局面、形势不好

尾大不掉、各行其是、各自为政、人浮于事

形容人工作的状态

投闲置散、如鱼得水、面面俱到、独当一面

36.1

成语解释

✎尾大不掉
掉：摇动，摆动。比喻属下势力强大，不服从指挥调度。也比喻事情前轻后重，难以驾驭的现象。
【例】从晚清到民国，国家的行政体制始终未能一致，指臂不灵，尾大不掉，中央政府始终不能有效
地号令全国。
【例】拼贴、印章、题跋与过度装饰问题等，往往面临着“法不责众”与“尾大不掉”的难题。
【例】由此，美国财政赤字不断膨胀，财政纪律逐步废弛，美债遂呈尾大不掉之势。

✎各行其是
指各人按照自己认为正确的去做。
【例】各自为政、各行其是，党就会变成一盘散沙，党的领导就会成为一句空话。
【例】推动各领域各方面改革举措同向发力、形成合力，增强整体效能，防止和克服各行其是、相互
掣肘的现象。
【例】自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，及时校正偏差，不打折、不变通、不走样，
决不能各行其是、各自为政。

✎各自为政
各人按自己的主张办事。（多用来形容工作，单位之间、部门之间）
第 162 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】各部门互相协作，互相支援，消除了过去一定程度上存在的各自为政的现象。
【例】自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，及时校正偏差，不打折、不变通、不走样，
决不能各行其是、各自为政。
【例】“大课程观”的树立，要求学校、家庭、社会三者从各自为政走向密切配合，实现同向同行。

✎人浮于事
意思是原指任事人的职位高于所得俸禄的等级。人浮于食，后作人浮于事，指人员的数目超过工作的
需要。
【例】要围绕破解基层治理中的难点堵点，下大气力解决好人浮于事、牌子多中心多、基层权责不对
等等方面的问题，切实把基层党建引领基层治理的水平和效能提上来。
【例】要为改革开放提供一个良好的软环境，这就需要提倡一种满负荷的精神，反对拖拉扯皮和人浮
于事，提高办事效率，做到今日事今日毕。
【例】推动干部“回巢归位”，着力解决“基层没人干事、机关人浮于事”的问题。

✎投闲置散
投：置放。放在闲散的位置上。指不被重用。
【例】因为他们的位置会被新成员取代，而自己就被投闲置散。
【例】其他官员，不论是刘璋的姻亲或者昔日的亲信，还是刘璋长期不予器重投闲置散的，都各得其
所、尽其器能。
【例】从年轻时期带领义军冲冲杀杀，到中年以后总是被投闲置散，他始终用一个热血军人的标准来
要求自己。

✎如鱼得水
好像鱼得到水一样。比喻得到跟自己非常投合的人或对自己很适合的环境。
【例】优化营商环境，让各种类型的经营主体“如鱼得水”。不止在南京，江苏各地积极行动。
【例】全省市场监管系统将坚持稳字当头、稳中求进，着力营造一流营商环境，服务构建全国统一大
市场，加快建设质量强省和知识产权强省，让各类市场主体在江苏如鱼得水、如鸟归林。
【例】政策“红利”换来企业效益“增量”，务实举措让市场主体“如鱼得水”。

第 163 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎面面俱到
各方面都照顾得很周到。也指不仅各方面都照顾到，而且每一个方面都处理得很得当。
【例】多措并举、面面俱到，才能把一个个问号拉直，让辛苦打拼一年的人们收获满满的获得感和幸
福感。
【例】工作多年，他依然是大家眼中那个面面俱到的“细节怪”。
【例】展览的空间是有限的，不能面面俱到，只能通过一次次展览向观众呈现其所蕴含的丰富信息。

✎独当一面
意思是指单独负责一个方面的工作或任务。
【例】与地勤机械师多人合作的工作形式不同，每趟动车的随车机械师只有一人，必须独当一面，特
别是在遇到突发情况的时候。
【例】既有理科的基础，也有工科的动手能力，还能面向交叉领域，视野开阔，独当一面，这正是我
们新工科人才的培养目标。
【例】他明显感受到了自己的飞速成长，从一个只会纸上谈兵的职场小白成长到能够独当一面。

36.2

真题示例

例题 69（2019 年辽宁事业单位）
我们从小就接受“无规矩不成方圆”的教育，明白世上任何事物皆有各自标准法度的道理。但总有人
不守规则、________，个中道理值得深思。事实上，近年来有关漠视、违反、扭曲规则的事，________，
小到闯红灯、高铁霸座等，大到违规用权、官员腐败等，无不________着破坏规则导致的种种危害和风险。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．自以为是

层出不穷

突显

B．随心所欲

比比皆是

显示

C．不以为然

大行其道

显露

D．各行其是

屡见不鲜

凸显

第 164 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十七组】空谈与虚幻（8 个）

【第三十七组】
空谈与虚幻（8 个）

不靠谱的做法
实现不了

37.1

纸上谈兵、无根之木、坐而论道、水中捞月、画饼充饥
空中楼阁、镜花水月、海市蜃楼

成语解释

✎纸上谈兵
兵：用兵之道。比喻空谈理论，不能解决实际问题。（侧重只有理论而没有行动）
【例】书生都喜欢纸上谈兵，只说而不去实行。
【例】脱贫攻坚、乡村振兴从来不是“纸上谈兵”，而是深入全国各地，落在了每家每户的生活实处。
【例】搞研究不能“纸上谈兵”，只有真正了解非洲，才能真正做出实事。每到一个国家，我们都坚
持“沉下去”，了解当地居民在农业上存在的实际困难与需求。

✎无根之木
意思是比喻没有根据或基础的事物。
【例】技术源于思想，切断思想，技术就沦为无根之木，非死不可。
【例】奋斗不是无根之木、无源之水，只有立根在祖国和人民最需要的地方，青春才能绽放绚丽之花。
奋斗也不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神、显担
当。
【例】正因如此，我们的一切奋斗才不是无水之萍、无根之木，而是有着坚实的群众基础。

✎坐而论道
意思是坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。
第 165 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】坚定文化自信不能止步于坐而论道，必须体现在文化自强的行动上。
【例】两会治霾，既要坐而论道，更待起而行之。
【例】党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，决不能坐而论道、光说不练。

✎水中捞月
指在水中捞月亮；比喻去做根本做不到的事情，只能徒劳无功。含贬义
【例】美国人眼里只有自身利益，民进党当局想依靠对美军购从根本上改变台军装备匮乏、军力羸弱
的局面，不过是画饼充饥、水中捞月。
【例】目前中国的护士总量严重不足，质量也不高，在这样的前提下，网约护士试点实施起来像是水
中捞月一样。
【例】对“正确”育儿方式的追求本身就是水中捞月，那些所谓“过去几个世纪以来主流的育儿方式”
实际上并非主流，只不过它们已经历史足够悠久，又重新被现代的人发掘和使用。

✎画饼充饥
画个饼子来解饿。本比喻徒有虚名而于实际无好处。后多用来比喻以空想来安慰自己。
【例】冲绳国际大学教授前泊博盛表示，虽然日美达成了《日美地位协定》有关环境问题的补充协定，
但日方进入美军基地调查需要得到美方许可，同时美方没有义务对日方实地调查要求作出回应，这无异于
“画饼充饥”。
【例】如果像有的国家那样政党纷争，只说不做，朝令夕改，再好的蓝图也只是画饼充饥、空中楼阁。
中国式现代化进程，是世界和平、正义、进步力量的壮大。
【例】而蔡英文六年前就职演说，提到要为年轻人打造一个更好的台湾，但现在碳费 2024 年才要课
征，净零路径 8 年 8800 亿元，推给下一届才要开始编列预算，可见当局对年轻人的承诺，只是画饼充饥。

✎空中楼阁
悬在空中的楼阁。比喻崇高通达。后多用来比喻虚构的事物或脱离实际的空想。
【例】反观今天的中国篮球、足球等大球项目，关注职业联赛的“球评家”遍地，多是空中楼阁、纸
上谈兵，真正呕心沥血致力于基层普及和幼苗培养的人寥寥无几。
【例】必须深刻认识到，不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。
【例】产业发展不是空中楼阁，特别是对特色产业来说，首先必须立足自身条件和优势。新疆乌伦古
湖，渔民身穿皮袄、脚踩厚靴，在冰封湖面上凿洞下网，吸引无数游客前来观赏体验。
第 166 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎镜花水月
镜子里的花，水里的月亮。比喻虚幻的东西。
【例】4K 似乎正在沿着 3D 的足迹，成为看上去很美却让消费者够不到摸不着的镜花水月。
【例】野生动物跟人类在城市共存的话题并不是镜花水月，而是每天都在切实发生。用源自身边的小
视角，打开环保叙事的大视野，《一路前行》让观众不自觉地走入到生态保护的语境中。
【例】对于领导干部来说，不谋远，工作就会缺乏预见性和前瞻性，犹如盲人骑瞎马、夜半临深池；
不顾近，对当下形势和情况不了解，缺乏善作善为的能力，再好的蓝图也可能成为镜花水月、空中楼阁。

✎海市蜃楼
比喻虚无缥缈而不实际存在的事物，也比喻不可企及的虚无的梦想。
【例】沈阳雾霾指数为中度污染，市区部分地区如“海市蜃楼”。
【例】奋斗，无需固执于海市蜃楼般空洞的宏伟“字眼”，新时代的广大青年，当以脚步丈量祖国的
每一寸土地，感知这个盛世的来之不易；用眼睛发现赓续于血脉中的中国精神，坚定那鲜血与汗水浇灌出
的信念
【例】泉州市区上空被一层薄薄的雾笼罩着，在清源山上往市区看，高高的紫帽山被雾遮挡了一大半，
只露出一个山顶，恍若“海市蜃楼”。

37.2

真题示例

例题 70（2020 年山东省考）
历史研究的任务，不仅在于弄清每一件具体史实的原貌，更在于揭示隐藏在历史现象背后带有规律性
的东西。忽视微观研究的宏观研究，只能是________，无法真正揭示历史发展的规律；忽视宏观研究的微
观研究，又成了________，同样难以揭示历史演进的奥秘。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．夸夸其谈

缘木求鱼

B．纸上谈兵

舍本逐末

C．空中楼阁

盲人摸象

D．坐而论道

断章取义

第 167 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 71（2017 年吉林省考）
第二季《中国诗词大会》在春节期间播放，观众可以参与互动，实现合家欢的观赏效果。《中国诗词
大会》不________，采用了紧张刺激的追逐赛、争霸赛等多维度比赛形式，摆脱了说教意味，把各个年龄
段的观众吸引到电视机前。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．纸上谈兵

B．夸夸其谈

C．徒托空言

D．坐而论道

第 168 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十八组】来者众多（11 个）

【第三十八组】
来者众多（11 个）

形容到来

接踵而至、络绎不绝、纷至沓来、蜂拥而至

形容人多、人少

门庭若市、无人问津、门庭冷落、门可罗雀

偶遇
一同出现

38.1

不期而遇、萍水相逢
如影随形

成语解释

✎接踵而至
意思是指人们前脚跟着后脚，接连不断地来，形容人接连而来或事情持续发生。
【例】这些年来，我们面临的各种风险挑战接踵而至，大仗一个接一个，每一仗都是靠全体人民团结
奋斗、顽强斗争闯过来的。
【例】深圳将加快推动体育事业和体育产业高质量发展，品牌赛事、全民健身活动接踵而至，城市活
力跃动、生机勃发的景象将全面展开。
【例】今年以来，各国政要密集访华，中国发展高层论坛、博鳌亚洲论坛、中国国际消费品博览会、
中国进出口商品交易会、2023 年服贸会先后举办，国际宾客接踵而至……

✎络绎不绝
络绎：前后相接、连续不断的样子。形容车船人马等前后相接，往来不断。
【例】每年到了这时候，从全国各地，跋山涉水特意来韶山参观的人都络绎不绝。
【例】莫斯科动物园，前来观赏大熊猫“如意”和“丁丁”的游客络绎不绝。
【例】位于沅江江畔的常德河街历史悠久，惜乎毁于战火。近年来，常德复原老河街风貌，成为重要
的文化展示窗口。老街焕发新生，游客络绎不绝。
第 169 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎纷至沓来
纷：众多。沓：又多又重复。形容连续不断地纷纷到来。
【例】旷日持久的总统选举，致使阿富汗国内局势受到严重影响，诸多挑战纷至沓来。
【例】国庆档之后，各种类型片纷至沓来，令人目不暇接。
【例】世界超市浙江义乌国际商贸城龙年新春开市后，各地客商纷至沓来，洽谈采购小商品，市场人
气兴旺，一片繁荣景象。

✎蜂拥而至
像一窝蜂似地一拥而来。形容很多人乱哄哄地朝一个地方聚拢。
【例】尽管当时很多村民听不懂汉语对白，每当有电影在村子放映，十里八乡的人依然会蜂拥而至。
【例】位于南京市建邺区的紫金 1912·玖悦荟港风夜市，在 2023 年刚开业时曾一度成为南京最热门
的夜市和网红打卡点之一，不仅消费者蜂拥而至，也吸引了“郭阿姨月亮馍”和“朱姐烤苕皮”等众多南
京网红摊主入驻。
【例】在加盟店遍布全国 300 多个城市基础上，现在有意向加盟淮北碳锅的申请更是蜂拥而至。”淮
北市碳锅协会负责人任爱全坦言，未来将淮北碳锅推广到五湖四海，他们信心满满。

✎门庭若市
门庭：门口和庭院。若：如，好像。门口和庭院就像集市一样，热闹非凡。形容往来的人很多。
【例】早上 8 点，在上海中华路的梦花街馄饨店门口早已门庭若市。
【例】艺术教育普遍存在“两头热中间冷”的问题——在很多地方，少儿艺术教育琳琅满目，老年大
学门庭若市，唯独处于中间地带的成年人艺术教育几近空白。
【例】畲乡还经历了从“人迹罕至”到“门庭若市”的蜕变。近年来，当地大力发掘红色文旅、绿色
产业、蓝色畲乡的三色资源，举办畲族特色活动，打造国家森林公园、省级森林康养基地，2023 年，吸引
游客十万余人次。

✎无人问津
津：渡口。没有人来询问渡口。比喻没人过问、受到冷落。（形容某事物受冷落、无人理睬。程度较重）
【例】那些书皮五光十色的侠怪小说，渐渐变得无人问津。

第 170 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】居民对精神文化需求比较强烈，而仅有的一处休闲健身苑点处，部分宣传墙面脱落，休闲座椅
破损，个别居民还会在周边乱扔垃圾，久而久之，这里成了无人问津之地。
【例】曾经无人问津的“空心村”，在创业青年、年轻艺术家的改造运营下，成为精致考究的民俗村。

✎门庭冷落
形容十分冷落，宾客稀少。
【例】门庭冷落、乏人问津，广州 4 家民俗博物馆的烦恼，想必能寻觅到不少知音。
【例】近来不少仿古镇经营冷淡，这些靠仿造景观售卖高价门票的仿古镇门庭冷落、渐显颓势，一些
仿古镇正在被年轻人抛弃。
【例】进入新世纪，国内图书市场生机勃勃，但马克思主义哲学通俗读物却“门庭冷落”。

✎门可罗雀
罗：张网捕捉。大门之前可以张起网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。
【例】她发现，尽管近年来“博物馆热”成为热门话题，一些大博物馆一票难求成为常态，但是许多
中小博物馆仍然存在门可罗雀的情况，当地人看到有外地游客到博物馆参观还会说“还有人到这里？”
【例】作为科技创新的孪生姊妹和创新发展的一体两翼，科普要求通俗易懂，但有些科普文章堪比专
业论文，常常让人“丈二和尚摸不着头脑”，部分科普场馆、科普展览高端大气，却往往门可罗雀。
【例】走进复兴集镇的老街，只见昔日门可罗雀的老供销社又恢复了往日“门庭若市”的热闹场景，
顾客们争相购物，不一会货架上的商品被一抢而空。“变‘闲’为‘现’，物尽其用。”

✎不期而遇
没约定而意外相遇。
【例】广大青年不仅是现在的生力军，也是未来的主力军。同向同心，当代青年与最鲜明的时代主题
不期而遇。对当代青年来说，这是最大的人生际遇，也是最大的人生考验。
【例】相比吴贺玲母子的满怀遗憾，来自滦县榛子镇的李震云姐妹则在心里庆幸同习近平总书记的不
期而遇。
【例】扎根人民，才能和正能量不期而遇。

第 171 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎萍水相逢
比喻从不认识的人偶然相遇。
【例】我所衷心敬佩的人，不是那种什么事都可以找兄弟帮忙、仿佛大半个中国都有他哥们的人，而
是那种跟所有萍水相逢的人都友善宽和、时时都在传播着正能量的人。
【例】这些年，浙江小百花越剧团深入基层演出时，在当地引发了热烈反响；出国交流时，收获了外
国友人热烈的掌声和喝彩。我时常能在观众席看到一些熟悉的面孔，有一些观众不远万里赶来看一场戏；
有的观众，愿意自己花钱，请萍水相逢的学生戏迷看戏。
【例】《爱的教育》中，把爱比成很多东西，的确是这样，又不仅仅是这些。我想，“爱是什么？”
不会有明确的答案，但我明白，“爱”是没有限制的。同学之间的友好交谈，老师对学生的鼓励，父母对
孩子无微不至地关爱，甚至萍水相逢的人们的一个微笑……

✎如影随形
好像影子总是跟着身体一样。比喻两个人关系亲密，常在一起。
【例】监督和约束如同行驶中的安全带和登山时的防护索，是一种对党员干部如影随形的爱护。
【例】然而，随着网络市场的迅速扩张，不正当竞争行为也如影随形，出现了利用数据、算法、平台
规则以及网络技术实施的不正当竞争行为。山寨模仿、虚假宣传、网络黑公关等行为严重扰乱了市场竞争
秩序，影响了市场公平交易。
【例】税助发展之“安心服务”“2023 年 2 月份园区开工建设以来，税务部门工作团队一直如影随形，
我们一期工程成功引进了 9 家航空配套制造企业，其中 2 家已经投产。

38.2

真题示例

例题 72（2019 年黑龙江边境）
国家级和省级博物馆往往建设完善，参观者________，甚至每天一早就出现排队的长龙；省级以下的
公办博物馆则________。有的地方有充分的财政投入保障，博物馆拥有不错的硬件和软件设施，参观者的
“回头率”较高；有的地方则缺乏对博物馆的投入，馆舍狭小老旧，展出品维护不当，专业讲解人员稀缺，
导致博物馆________，可能连当地人都不知道博物馆的大门朝哪个方向开。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．纷至沓来

参差不齐

无人问津

B．络绎不绝

良莠不齐

门庭冷落

C．川流不息

泥沙俱下

无足轻重

D．比肩接踵

大相径庭

门可罗雀

第 172 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 73（2018 年黑龙江省考）
当下，“网红食品”让一些美食爱好者________。然而，朋友圈里的美食宣传往往真假莫辨，“网红
食品”利用朋友圈熟人关系、口碑传播的社交特性推销产品，甚至________营销公众号为其背书。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．接踵而至

鼓动

B．蜂拥而至

发起

C．亦步亦趋

策动

D．趋之若鹜

发动

第 173 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第三十九组】人多热闹（6）

【第三十九组】
人多热闹（6）

形容人多，热闹 熙熙攘攘、人头攒动、人山人海、车水马龙、川流不息、万人空巷

39.1

成语解释

✎熙熙攘攘
熙熙：和乐的样子。攘攘：乱纷纷的样子。形容人来人往，纷杂拥挤。
【例】集市上熙熙攘攘，热闹非凡。
【例】夜晚的上海更是别有一番风味。灯火辉煌的高楼大厦、熙熙攘攘的人群，构成了一幅繁华的都
市画卷。
【例】熙熙攘攘的游客穿梭在林间小道，听花语、拍花照、晒花照，享受着这山间的春日美景。

✎人头攒动
原指人很多，且频繁的在移动。一般用于形容某些地方人口密度较大，但程度不如人山人海高。
【例】尽管秋雨下个不停，下姜村的大街小巷都是操着外地口音的游客。卖特产的铺子里，民俗表演
的摊档前，人头攒动。
【例】京西宾馆会议楼前厅人头攒动、气氛热烈。身着各色服饰的第一届全国文明家庭代表精神饱满，
脸上洋溢着喜悦的笑容。
【例】成都市东门码头“十二月市”文创市集人头攒动，彩灯尤其受到小朋友喜爱。

✎人山人海
形容聚集的人非常多。
【例】习近平抵达黎明大街路口，换乘敞篷车，与金正恩同车前往锦绣山太阳宫广场。街道两旁，人
山人海，盛况空前。
第 174 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】一个人拥有自信，我们便可以在他的身上感受到人格魅力的光芒，纵使在人山人海之中，也可
以一眼领略他的光彩。
【例】近年来，假日旅游“热辣滚烫”，休闲街区人山人海，“网红”景点层出不穷，文化游、红色
游、研学游、非遗游等越来越热，不断丰富着文旅新业态、新模式，成为我国旅游发展的亮丽风景。

✎车水马龙
车像流水，马如游龙。形容车马来来往往的热闹景象。同“马龙车水”。
【例】这座沿海城市自从被列为经济开发区之后，一时华盖云集，车水马龙，一派繁忙景象。
【例】冬日的天津，道路两旁灯笼高挂，大街小巷车水马龙。
【例】大街上车水马龙、人来人往，这座城市正逐渐恢复到喧嚣热闹的场景。

✎川流不息
形容行人、车马很多，像水流一样连续不断。
【例】历史川流不息，精神代代相传。
【例】时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和舞台。
【例】这是绵延万里的时代机遇。追赶机遇、把握机遇，热火朝天的工地、川流不息的车站，还有一
座桥的修建、一条铁路的改造……面貌日新月异。

✎万人空巷
空巷：街道里弄里的人全部走空。指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。
【例】1974 年，北京电影制片厂译制的影片《瓦尔特保卫萨拉热窝》放映，万人空巷。一年后，又一
部南斯拉夫影片《桥》在中国上映，其主题曲《啊，朋友再见》即便今天的 00 后也耳熟能详。
【例】文旅共享龙舟民俗引盛况 6 月 6 日—10 日，2024 中国·皖美山水暨第四届长三角体育节、中
国·桃花潭第十一届龙舟赛在泾县桃花潭精彩上演，营造了万人空巷的场景，活动吸引了数万名游客前来
观看和体验。
【例】武契奇总统再一次回忆起 2016 年习近平主席到访钢厂时，万人空巷的盛况：“我永远不会忘
记您对斯梅戴雷沃钢厂职工发表的讲话。”“看到他们的期盼、友好，看到他们淳朴地去讲述愿望，我当
时也是深受感动。”

第 175 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

39.2

真题示例

例题 74（2023 年上海市考）
京剧与中医、武术、国画并称中国的“四大国粹”，半个世纪前，那些名角、“头牌”演出时，往往
________，一票难求。而在当今，年轻一代往往对本土传统文化弃之如敝履，对带洋字的文化则________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．万人空巷

趋之若鹜

B．洛阳纸贵

炙手可热

C．门庭若市

众星拱月

D．万头攒动

敬而远之

第 176 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十组】好坏掺杂（7 个）

【第四十组】
好坏掺杂（7 个）

好坏都有

参差不齐、泥沙俱下、良莠不齐、鱼龙混杂、鱼目混珠、滥竽充数

不分好坏

买椟还珠

40.1

成语解释

✎参差不齐
参差：高低、长短、大小不齐的样子。形容不一致、有差别。（多搭配水平、质量、进展等）
【例】记者发现，虽说众多政府机构和部门都已开通了微博，但政务微博的运营情况良莠不齐，影响
力参差不齐。
【例】目前，宣称可用于儿童的化妆品琳琅满目，但质量安全水平参差不齐。
【例】测评方法和标准五花八门，测评质量参差不齐，有的涉嫌“以商养测”及“以测养商”。

✎泥沙俱下
俱：都。泥土和沙子一同随水冲了下来。比喻人或事物好坏混杂在一起。（侧重量大且好坏都有）
【例】鼓励内容创业的百花齐放，不等于支持内容市场的泥沙俱下。内容创业者在时代风口上受益，
就应该为自己的影响力负责。
【例】站在新的历史起点上，我们面对的问题更加错综复杂，同时各种思潮、观点不断涌现、泥沙俱
下。
【例】面对纷繁多变、鱼龙混杂、泥沙俱下的社会现象，面对学业、情感、职业选择等多方面的考量，
一时有些疑惑、彷徨、失落，是正常的人生经历。

第 177 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎良莠不齐
莠：狗尾草，比喻坏人。指好人、坏人混在一起。同“良莠不一”。（现在用法不止形容人，也可形
容事物）
【例】目前，处在发展初期的微短剧内容良莠不齐，在带来大流量的同时，也存在剧情套路化、部分
内容低俗化的问题。
【例】随着留学之风愈刮愈烈，留学生队伍也更显良莠不齐。有相当一批小留学生，甚至是在中国高
考落榜的情况下出国的。
【例】政府应该重视专业人才的培养，夏令营负责人必须能对活动设计、组织、实施的全过程进行足
够的专业性规划，否则很难治理目前夏令营市场中良莠不齐的现象。

✎鱼龙混杂
比喻坏人和好人混在一起。同“龙蛇混杂”。（现在用法不止形容人，也可形容事物）
【例】以前的艺术批评，地位非常高，也很自律；现在的批评界则是鱼龙混杂、门槛太低。
【例】市场火爆、利润丰厚，但当前整个行业显然呈现出野蛮生长的状态，真正有经验的规划师明显
供不应求，从业人员鱼龙混杂、服务水平参差不齐。
【例】在利益驱动下，越来越多人“入局”医疗美容特别是“轻医美”行业，但其中不乏无资质人员
鱼龙混杂。

✎鱼目混珠
用鱼眼睛假冒珍珠。比喻以假乱真。（也可指以次充好。）
【例】近年来，中药材市场价格不断上涨，少数不法分子铤而走险：用染色的玉米须冒充藏红花；用
苹果皮代替牡丹片，甚至用淬取后的药渣“鱼目混珠”，让消费者防不胜防。
【例】选人用人应坚持正确导向，激扬浊清，褒优戒劣，谨防各种投机分子、官场油子、蜕化变质分
子混入地方各级领导班子。尤其是对那种肆意妄为、横冲直闯的“三敢干部”，应引起高度警惕，谨防他
们鱼目混珠、招摇过市、带病提拔、高调“入阁”。
【例】有些博主发布的内容真假难辨，质量良莠不齐，甚至有鱼目混珠、恶意误导之嫌。

第 178 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎滥竽充数
滥：失实，不真实。竽：一种簧管乐器。比喻没有真实本领的人，混在行家队伍里充数。也比喻以次
充好。（可用于自谦）
【例】教学是一个综合性的技能，没有专业资格证的人代表水平达不到，一旦遇到外籍教师中的滥竽
充数者，学生很难获得高质量教学成果。
【例】文具盲盒和其他盲盒一样，已经形成了热潮，但要警惕三无产品滥竽充数。
【例】打造经久不衰的国货“潮品”，要有文化传承的定力，避免一哄而上的冲动；要引领和创造新
需求，避免空有符号没有内涵；要有对传统文化的敬畏，避免滥竽充数。

✎买椟还珠
椟：木匣子。还：退还。比喻没有眼光，不识货，取舍失当。
【例】很多消费者有这样的经历：花高价购买包装精美的产品，拆开“里三层外三层”的包装，商品
本身没多少价值。有人认为，过度包装是现代的“买椟还珠”。
【例】买椟还珠式的包装与茶文化尚俭的意蕴背道而驰，与绿色低碳的新发展理念格格不入。
【例】据报道，有消费者为“求娃”购买“代吃”服务，雇人代买代吃套餐获得盲盒，上演了“买椟
还珠”的快餐版。

40.2

真题示例

例题 75（2016 年四川省考）
经历了数代学院派导演在艺术上的探索和产业化白手起家的拓荒，电影不再只是“声光电”的艺术形
式，更开启了一个________的市场化运作的时代。众多资本的涌入，一方面创造出巨大的利益空间，另一
方面也暴露出行业内部的“________”———创作者的良莠不齐，伴之以评论界的莫衷一是，网络世界的
众说纷纭，可谓“乱哄哄你方唱罢我登场”，乱象频生。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．波澜壮阔

鱼目混珠

B．雄心勃勃

鱼龙混杂

C．焕然一新

尔虞我诈

D．意气风发

良莠不齐

第 179 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 76（2018 年辽宁省考）
近年来每逢传统节日、西方节日，抑或是“双 11、双 12”等人造节日，都成为互联网商家炒作的卖
点，成为那些足不出户的年轻网民“买买买”的“狂欢盛宴”。交易额的放量增长带来了快递业的繁荣发
展。然而快递数激增、过度包装、违规包装造成的污染及危害愈发________；假货、仿冒品、残次品________，
随之而来是一些消费者维权困难，因此加强网购平台监管责任迫在眉睫。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．有目共睹

层出不穷

B．引人关注

鱼目混珠

C．引人注目

鱼龙混杂

D．备受瞩目

以假乱真

第 180 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十一组】流行与名声（14 个）

【第四十一组】
流行与名声（14 个）

流行

蔚然成风、风靡一时

名声大

如雷贯耳、炙手可热、名噪一时、闻名遐迩

不好的流行、名声 靡然成风、大行其道、趋之若鹜、甚嚣尘上、煊赫一时、过江之鲫
突然出名

41.1

声名鹊起、名声大噪

成语解释

✎蔚然成风
蔚然：草木茂盛的样子。形容一种事物逐渐发展流行，形成风气。（多含褒义）
【例】要在全社会积极营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，更要宽
容失败，真正让创新在全社会蔚然成风。
【例】一场场读书会的举办，使全民阅读活动逐渐形成品牌效应，边城书香氛围日益浓厚，全民阅读
蔚然成风。
【例】让每个人都成为绿色低碳理念的传播者和绿色低碳生活方式的践行者，以生活方式的绿色革命
促进生产方式的绿色转型，让绿色低碳蔚然成风。

✎风靡一时
靡：倒下。风靡：风一吹，就随之倒下。形容某一种事物在一个时期内非常流行。（中性）
【例】当然，“经典化”的过程难免泥沙俱下，大部分风靡一时的流行读物都成了泥沙。
【例】风靡一时的“四大名旦”，标榜着嘉兴制造业昨日的灿烂，承载着嘉兴制造业昔日之荣光，见
证了改革开放后嘉兴轻工业的活跃与繁荣，是属于嘉兴特有的时代符号。
【例】《说文别字》曾经是晋江市电视台风靡一时的方言节目。
第 181 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎如雷贯耳
形容人的名声很大。
【例】肖飞的大名在敌占区里已如雷贯耳。
【例】会议表示，全省审计机关将提升站位，狠抓落实，进一步强化政治建设、业务建设、能力建设、
廉政建设，坚决做到“如臂使指、如影随形、如雷贯耳”，打造经济监督“特种部队”，全力推进新时代
湖北审计高质量发展。
【例】这些大作家的名字可谓如雷贯耳，相信很多人熟知。

✎炙手可热
炙：烤。手一靠近就感觉很烫，比喻气焰盛，权势大。
【例】如果他长袖善舞，广为接纳，也可以成为翻云覆雨炙手可热的好汉。
【例】据介绍，邮轮游是今年春季炙手可热的旅游产品之一。
【例】在吉林省松原市前郭县，冰天雪地的“冷资源”撬动了炙手可热的“热经济”。

✎名噪一时
意思是一时名声很大。指名声传扬于一个时期。
【例】这个名噪一时的社会事件引发了全国范围内对相关问题的关注和讨论。
【例】金华是南宋浙学中心之一，吕祖谦作为宋代浙学的主要代表人物，其所创建的丽泽书院，见证
了婺学发展的兴盛，是名噪一时的学术圣地。
【例】2009 年，为拍摄新版《水浒传》而建造的影视城曾名噪一时。

✎闻名遐迩
形容名声很大，主要指远近闻名。
【例】这座海岛因其美丽的海滩和清澈的海水而闻名遐迩，是一个度假胜地。
【例】扬州国庆路得胜桥，富春茶社闻名遐迩，名人趣闻轶事数不胜数。
【例】如今的仙坪村不仅是全国知名的“炎陵黄桃”四大主产区之一，更是闻名遐迩的“水果之乡”。

第 182 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎靡然成风
指相互跟风，群起效尤而成风气，贬义词，多指不好的风气。
【例】随着电子产品的普及，“机不离手”“眼不离屏”靡然成风，如何应对由此带来的潜在健康危
害？
【例】集团原领导班子主要成员官僚主义严重，带头搞特权讲排场，作风建设流于形式，系统上下请
客送礼、奢靡浪费、拉帮结派等靡然成风。
【例】有关部门的多次严格执法，为整个行业敲响警钟：偷税漏税行为是否在直播行业中靡然成风？

✎大行其道
新潮事物流行成为一种风尚。（中性，多贬义）
【例】“洁厕块致癌”谣言何以大行其道？
【例】金庸小说在越南大行其道。
【例】如果放任生鲜灯大行其道，就是对消费者不负责任，就是无视市场监管总局下发的禁令。

✎趋之若鹜
鹜：鸭子。像鸭子一样成群地跑过去。比喻很多人争相追逐、趋附。含贬义。（现在有时非贬义）
【例】年轻人在面对公务员这个“金饭碗”之时，到底是应该趋之若鹜，还是理性回归？
【例】通过北京车展，可以看到中国巨大的市场，中国的购买者对新车的趋之若鹜。
【例】当经济发展提档升级呼唤新动力，当“低垂的果实”不再触手可及，创投圈不再对模式创新和
平台经济趋之若鹜时，十年磨一剑的科技密集型、知识密集型创业成为时下的“流行”。

✎甚嚣尘上
甚：很。嚣：喧闹。尘上：尘土飞扬。形容对某事议论纷纷。（中性词，多贬义）
【例】2016 年人民币对美元贬值了 6.67%，人民币还有多大的贬值空间？最近甚嚣尘上的资本管制真
的会来吗？
【例】近几年，猪肉相关谣言甚嚣尘上，部分谣言在网络上仍“余威未减”。
【例】近年来，单边主义、保护主义甚嚣尘上，世贸组织改革举步维艰，经济全球化遭遇重重挑战，
世界经济复苏乏力。

第 183 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎煊赫一时
意思是在一段时期内名声威势很盛，含贬意。
【例】这个城市曾经是煊赫一时的贸易中心，但随着时代变迁，它的辉煌逐渐消散。
【例】但当夏禹迈过文明时代的门槛、正式进入国家文明之时，煊赫一时的有虞氏部族却突然销声匿
迹。
【例】昆腔的全盛时期是明嘉靖到清乾隆年间，流传范围遍及江苏、浙江以及北京等全国各大城市，
煊赫一时，并对各地的地方剧种产生了巨大影响。

✎过江之鲫
比喻某种事物非常流行或时兴，数量众多，并且往往带有盲目跟风的意味。
【例】在这个都市里，如过江之鲫的文学膜拜者不远千里来到这陌生的异乡，蜗居在亭子间，试图一
展身手。
【例】地灵人杰的江南古镇，涌现出鲁迅、茅盾、顾炎武、徐霞客、丰子恺、柳亚子、陆龟蒙、张季
鹰等众多才俊，文人名士多如过江之鲫，与古镇文化血肉相连。
【例】纵观近年来的文艺评论，虽然不乏“说真话、讲道理”醒人耳目的作品，但毕竟数量较少，堪
称凤毛麟角；反之，各种各样的讲好话唱赞歌的评论则多如过江之鲫，让人应接不暇。

✎声名鹊起
鹊起：喻指名声大作。形容名声迅速提高。
【例】在经过很多年的努力以后，他突然声名鹊起，成为人人都知道的人物。
【例】从一粒种子到一个产业，从无人问津到声名鹊起。
【例】在行业内，慈溪常常被称为“家电之都”，当地上百家取暖器生产企业，出口量占全国的近三
分之一，许多当地品牌在欧洲已渐渐声名鹊起。

✎名声大噪
名声广泛地传播开去。噪：传扬。
【例】柳敬亭也很久以前，就名声大噪，成了江南艺坛的一位领袖。
【例】因贬有苏轼而名声大噪的黄州赤壁。
【例】境内阿尔沟、萝卜寨、赵公山等秘境，因黄泥羌寨、日出、云海等奇观而名声大噪。
第 184 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

41.2

真题示例

例题 77（2021 年新疆区考）
一直以来，为偶像打榜、刷数据________，其背后除了粉丝的狂热之外，更有“大粉”们的引导和灰
色产业链的助推。此前，“星缘”APP 利用粉丝给“爱豆”刷流量的需求，疯狂牟利，不到一年吸金 800
余万元。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．大张旗鼓

B．大行其道

C．风靡一时

D．蔚然成风

例题 78（2017 年联考）
晚明江南的富裕，提供了附庸风雅的环境与条件，使得饮茶风尚引发了名牌效应。先是苏州虎丘茶风
行，然后有大方和尚以虎丘制茶法在徽州松萝山制茶，造就了明末________的松萝茶。一旦成了名牌，人
们追求时尚，________，商家就有了商机，争相仿制，价格也直线上升。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．如雷贯耳

一掷千金

B．闻名遐尔

如影随形

C．声名鹊起

趋之若鹜

D．风靡一时

蜂拥而至

第 185 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十二组】与传播、传闻相关（11 个）

【第四十二组】
与传播、传闻相关（11 个）

不同的传播方式

以讹传讹、无孔不入、铺天盖地、道听途说、街谈巷议、稗官野史、
逸闻轶事

传播广泛或深入

脍炙人口、津津乐道、喜闻乐见、深入人心

42.1

成语解释

✎以讹传讹
把本来就不正确的话又错误地传出去，结果越传越错。
【例】但志书存世较少，虽经国家图书馆出版社影印出版，仍难济众需，加之本志的错讹以及引用者
的以讹传讹，使许多历史资料乌焉成马，给人们带来诸多不便。
【例】日方一些人发表不负责任的言论，要么是主观臆断、以讹传讹，要么是无视事实、别有用心。
【例】希望岛内同胞特别是青年朋友们与其偏听偏信、以讹传讹，不如亲身来大陆走走看看，找寻答
案。答案肯定五花八门，但最基本也最有普遍性的是“不一样”，就是大陆与“台独”势力、绿媒名嘴所
说的“不一样”。

✎无孔不入
比喻见空子就钻；利用一切漏洞或机会（多指做坏事）。
【例】信息泄露现象严重！垃圾短信定向投放无孔不入，相关产业链已形成。
【例】由于乱张贴者无孔不入，包括围墙、电线杆、公交站台、邮筒、天桥甚至路面等许多城市公用
设施都被张贴得面目全非。
【例】当手机中碎片化、娱乐性、缺乏逻辑性的信息无孔不入地侵入我们的生活时，我们的心理也发
生了微妙的变化。这使我们越来越难以集中注意力，记忆力越来越差，越来越难以入眠，进而变得越来越
焦虑和自我怀疑。
第 186 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎铺天盖地
形容来势猛，声势大，到处都是。
【例】俄罗斯期盼已久。这些日子，媒体上铺天盖地满是“如意”“丁丁”两个名字。一个多月前，
它们从四川雅安碧峰峡长途跋涉，飞至莫斯科，落户“能够看雪景”的新家。
【例】优秀作品并不拘于一格、不形于一态、不定于一尊，既要有阳春白雪、也要有下里巴人，既要
顶天立地、也要铺天盖地。只要有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人
民群众所喜爱，这就是优秀作品。
【例】处在工业文明时代，形形色色的物品铺天盖地向我们涌来，“断舍离”是人们对于塞满货架的
商品做出的无能为力的消极抵抗。

✎道听途说
途：道路。在路上听来的话，又在路上向人传播。指没有根据的传言。
【例】要坚持用事实说话、以理服人：不捕风捉影、道听途说，不说无事实依据的话、不做不负责任
的事。
【例】杜绝虚假报道，抵制有偿新闻，不凭道听途说或主观臆断采写新闻，不为追求轰动效应扭曲新
闻事实，弘扬真善美，贬斥假恶丑，推动形成积极向上的良好社会氛围。讲“四力”，守正气，发扬优良
作风。
【例】重庆市药品监督管理局推出安全用药系列科普短视频第九期“药到病‘出’”，视频通过“真
人演绎”的形式详细讲解了患者道听途说，模仿他人的错误用药观念，普及了相关安全用药常识。

✎街谈巷议
指人们在街头巷尾闲谈议论。也指街头巷尾人们的议论。
【例】腊月渐近，人们对每年央视春晚的期许，从采购年货的当口开始，随归乡的旅程延伸，街谈巷
议、交口不绝，渲染出一派馥郁喧腾的年味。
【例】“治大国如烹小鲜”，习近平主席借用老子《道德经》里的一句话，说明治国理政的态度；以
“盲人摸象”的寓言，说明中国之大、问题之复杂，需要全面了解情况。这些话不胫而走，在街谈巷议和
网络空间中流传。
【例】岁终年末，一份份挂历成为徐州市贾汪区百姓街谈巷议的话题；一个个榜样人物成为大家眼中
的闪亮“明星”。原来，元旦前夕，贾汪区为当地百姓免费发放一份特殊的新年礼物——“贾汪正能量身
边好榜样”挂历。
第 187 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎稗官野史
稗官：古代专门给帝王讲述街谈巷议、风俗故事的小官，后作为小说的代称。野史：私家记载的逸闻
琐事之作。后用来称小说及不见经传的逸闻琐事的著述。
【例】让读者印象深刻的是，作者如一位考古学家，对大量的历史文本、断烂朝报、稗官野史进行考
据，由此呈现了历史上影响人们生活的具体器物，以及这背后的生活方式和人的活动。
【例】除了读这些大部头的史籍之外，毛主席还读了大量的稗官野史、各种历史通俗演义、笔记小说、
札记、随笔等才形成了这样独有的看法。
【例】文史经典、世俗小说在《华英字典》中，除了被尊奉在庙堂之上的经史子集，不登大雅之堂的
稗官野史也跃入了马礼逊的眼帘。

✎逸闻轶事
指世人不大知道而感兴趣的传闻和故事。
【例】凡一水流经之地，郦道元都会考察流域内有历史意义的事件，记述逸闻轶事。古代的神话与传
说，往往赖以保存。不同于一般的旅行记载，《水经注》可当作绝美的文学作品来看。郦道元历来被认为
是描写风景的高手。
【例】直到今日，他接地气的评书主题都深受大众的喜欢，评书的内容不是英雄豪杰，而是真实发生
在身边的美丑善恶、逸闻轶事等。呷一口茶，用充满乡音乡情的四川话，他配合着醒木、折扇徐徐道来。
【例】他先到长江、淮河流域，而后渡过淮河、泗水，“如淮阴”（《史记·淮阴侯列传》），到淮
阴之后，他注意收集韩信早年的逸闻轶事，在《史记·淮阴侯列传》里，司马迁记录了韩信报答漂母“一
饭之恩”、胯下之辱等故事。

✎脍炙人口
脍：切得很细的肉。炙：烤熟的肉。美味的食品人人爱吃。比喻好的诗文或事物为众人所喜爱和传诵。
【例】众所周知，若就系列影片的整体票房而言，院线殿堂的王座应属《哈利·波特》《指环王》等
脍炙人口的长篇系列。
【例】曲目单中既有《北京喜讯到边寨》、江苏民歌《茉莉花》《在那遥远的地方》等脍炙人口的中国
作品，同样也包含了《阿莱城姑娘》《今夜无人入睡》《波莱罗舞曲》等大家耳熟能详的西方交响乐名曲。
【例】追忆党的百年辉煌征程，从井冈山到瑞金，从遵义到延安，从西柏坡到北京，一路唱响“三大
纪律八项注意”，这首脍炙人口的歌曲成了中国人民解放军从一个胜利走向另一个胜利的“法宝”，个个
牢记，代代相传，久唱不衰。
第 188 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎津津乐道
指很有兴趣地谈论。
【例】如果历史观错误，不仅达不到学习教育的目的，反倒会南辕北辙、走入误区。现在，一些错误
倾向要引起警惕：有的夸大党史上的失误和曲折，肆意抹黑歪曲党的历史、攻击党的领导；有的将党史事
件同现实问题刻意勾连、恶意炒作；有的不信正史信野史，将党史庸俗化、娱乐化，热衷传播八卦轶闻，
对非法境外出版物津津乐道，等等。
【例】习近平在包子铺内吃了一顿 21 元的便餐。点餐时，他坚持排队，亲自拿钱在点餐台和其他顾
客一起点餐取餐。排队时，他还跟其他顾客亲切地说着话，聊着家常。“那种感觉好像是在街头遇见了老
朋友一样。”现场一位顾客如是回忆。这无疑是一个标志，至今仍为民众所津津乐道。
【例】现在“有矛盾来‘法治小院’，咨询法律知识来‘法治小院’”已经成为韩庄村村民津津乐道
的话题，大小矛盾纠纷在乡贤们用拉家常的方式进行评理说事后，用喝杯下午茶的时间就予以解决，村民
法治观念逐渐增强，村风民气大为改观

✎喜闻乐见
意思是喜欢听，乐意看。形容很受欢迎。
【例】希望你们继续发扬科学报国的光荣传统，带动更多科技工作者支持和参与科普事业，以优质丰
富的内容和喜闻乐见的形式，激发青少年崇尚科学、探索未知的兴趣，促进全民科学素质的提高，为实现
高水平科技自立自强、推进中国式现代化不断作出新贡献。
【例】要注意宣传群众、教育群众，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟，
让他们心热起来、行动起来。
【例】活动通过定点搭设谜台，定期开展谜会，用“小谜台”讲好“大主题”，用“乡土话”讲好“大
政策”，以群众喜闻乐见、雅俗共赏的灯谜形式，让广大职工群众在寓教于乐中凝聚起推动“百千万工程”
的强大合力。

✎深入人心
指思想、理论等广泛地得到人们的理解和接受。
【例】各国政府、国际组织、重要金融机构以及大型跨国公司积极响应，充分说明“一带一路”倡议
对世界稳定和发展的重要意义已深入人心。
【例】在全媒体时代，我们只有充分利用新技术新手段，让普法内容呈现更生动更立体，才能变“单
向输出”为“双向奔赴”，让法治理念深入人心。法律的生命力在于实施，厉行法治是最好的普法方式。
第 189 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】无论是设计富有创意的教育课程，还是引导学生参与社会实践，还是在课堂内外与学生深入交
流，他们都倾注了极大心血，努力让思想政治教育更加深入人心。

42.2

真题示例

例题 79（2023 年国考）
我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，新时代党的创新理论________，社
会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络
生态持续向好，意识形态领域形势发生________、根本性转变。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．振聋发聩

历史性

B．深入人心

全局性

C．高屋建瓴

实质性

D．硕果累累

显著性

例题 80（2021 年广东选调）
一些戏曲剧目是________的经典之作，深受群众喜爱。这既是因为其艺术价值高，更是因为其中蕴含
着深沉的家国情怀，________着追求正义与美好的理想。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．风靡一时

肩负

B．交口称赞

怀揣

C．喜闻乐见

秉持

D．脍炙人口

承载

第 190 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十三组】与消失、重现相关（14 个）

【第四十三组】
与消失、重现相关（14 个）

消失或失去

烟消云散、灰飞烟灭、化为乌有、子虚乌有、稍纵即逝、昙花一现、
销声匿迹、偃旗息鼓、无影无踪

消失后又出现

死灰复燃、卷土重来、沉渣泛起

分裂

43.1

土崩瓦解、分崩离析

成语解释

✎烟消云散
比喻事物全部消失。同“烟消雾散”。
【例】在流了这么多的眼泪以后，这许多日子来的阴郁的思想都烟消云散了。
【例】“漫步迭部，触摸历史文化的神奇与厚重，采撷民俗文化的神妙与芬芳，感悟红色文化的神圣
与光辉，一切喧嚣和浮躁终将烟消云散，沉淀下来的唯有豁达的胸怀、纯洁的灵魂，以及繁华落尽时内心
的温暖与宁静。”
【例】党员、干部交友应慎之又慎，千万不要高估自己的定力、迷信自己的能力，一旦在真假难辨的
赞美中迷失自我，在投其所好的拉拢面前放松警惕，上进心和克己心就会随之烟消云散，最终滑向明知故
犯、知法犯法的深渊。

✎灰飞烟灭
比喻人或事物迅即消失。
【例】曾让全世界瞩目的日本海军，为何三年多就灰飞烟灭？
【例】抗联遗址都是土质遗迹，面临水蚀、冻融、风化等风险，如直接露天展示，很可能十年、二十
年后就会灰飞烟灭。为做好抗联文物保护，吉林省从立法层面强力推进相应工作。
【例】红军打一仗，胜一仗，攻城拔寨，无坚不摧，如风卷残云般横扫 700 里，歼敌 3 万余人，缴枪
2 万余支，使国民党对中央苏区的第二次“围剿”灰飞烟灭。
第 191 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎化为乌有
乌有：虚幻，不存在。指变得什么都没有。
【例】她不甘愿看到这么好的创意泡汤，不愿意团队这么久的努力化为乌有。
【例】在科技产业中，知识产权被剽窃是最让人头疼的问题之一，一项投入大量人力和资本研发出的
技术成果，一旦被别人剽窃，足以让投入和预期收益化为乌有。
【例】报告警告，加沙战事将导致巴勒斯坦人类发展指数大幅下降，视加沙战事激烈程度，巴勒斯坦
11 年到 16 年的发展成果将化为乌有。

✎子虚乌有
指假设的、不存在的事情。
【例】国内食品专家也指出，“十大垃圾食品名单”纯属子虚乌有。
【例】美方对中国的指责纯系捕风捉影、子虚乌有。
【例】一段时间以来，一部分西方势力编造、炒作子虚乌有的谎言，大肆捏造新疆棉花生产存在所谓
‘强迫劳动’，其本质不过是在借人权之名破坏新疆繁荣稳定。

✎稍纵即逝
纵：放松。逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会很容易失掉。
【例】机遇千载难逢，机遇稍纵即逝，机遇不仅是“机”更是“遇”，抓住了、用好了，才不负时代
的馈赠、历史的青睐。
【例】坦克要在规定时间内通过多个险难路段，并穿插完成对多个固定目标和运动目标的射击，战机
稍纵即逝。
【例】他也是摄影爱好者，把保护区内珍稀动植物那些鲜为人知、稍纵即逝的画面一一定格在镜头下。
多年来，从拍摄到守护，他与华南梅花鹿结下不解之缘。

✎昙花一现
比喻人或事物存在的时间很短，刚一出现就迅速消失了。
【例】像昙花一现地，这部影片只映了两天，便永远在我国人眼前消失了。
【例】只有“微”而不弱、“短”而不浅、“剧”有品质，微短剧才能告别“昙花一现”，迎来“下
一个春天”。
第 192 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】各国应加强对科创市场的监管，优化市场交易秩序，寻找更符合行业标准的估值方法。只有这
样，科创企业才不会昙花一现，才能真正为世界经济复苏提供助力。

✎转瞬即逝
转瞬：转眼，指时间极短。即：就。逝：消失。谓转眼之间就很快消失。
【例】看望古巴革命领袖菲德尔·卡斯特罗，拉开了访古序幕。3 年转瞬即逝，再次见面分外亲切。
精神矍铄的菲德尔，把习近平主席迎进寓所，促膝交谈。
【例】宇宙中的爆发现象通常会在短时间内出现，然后很快消失，就像转瞬即逝的“焰火”。
【例】璀璨的烟花转瞬即逝，为了更好地留下美好瞬间，也有不少带着各种各样设备的市民游客准备
记录下这难忘的回忆。

✎销声匿迹
销声：消除声音。匿迹：隐匿踪迹。指隐藏起来或不公开露面。同“消声匿迹”“匿迹销声”。
【例】一个曾经繁华一时的西域重镇，在此后的 1500 多年里再次销声匿迹。
【例】一切有违奥林匹克精神的政治操弄都将销声匿迹，象征和平友爱的奥运火种一定会在“鸟巢”
熊熊燃烧。
【例】该镇村民通过“护农驿站”举报线索，镇纪委受理、调查、办结，很快找回“销声匿迹”的补
偿款，充分展示“护农驿站”让监督无处不在的震慑力，得到村民群众的一致好评。

✎偃旗息鼓
偃：放倒。息：停息。放倒旗帜，停止击鼓，指军队为不暴露目标而隐蔽行动或停止作战。后也比喻
事情中止。也作“掩旗息鼓”。
【例】王玉明充分发挥人熟、地熟、事熟的优势，让双方偃旗息鼓。
【例】在 9 月的最后两天，我国降雨偃旗息鼓，全国大部地区进入晴好天气，美中不足的是南方部分
地区仍有小到中雨天气。
【例】一旦碰到瓶颈就偃旗息鼓，甚至开“空头支票”，说一套、做一套，最终留下“半拉子工程”，
损害的是群众利益。把实事办实，才能取信于民。

第 193 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎无影无踪
没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。
【例】可是，就在我眨眼的瞬间，雾散了，无影无踪。
【例】要坚持清正严明，形成正气弘扬的大气候，让那些看起来无影无踪的潜规则在党内以及社会上
失去土壤、失去通道、失去市场。
【例】自此，空中“蜘蛛网”无影无踪，磨基山森林公园一角，焕然一新。整改后森林绿地吸引无数
游人前来打卡。

✎死灰复燃
死灰：冷却了的灰。燃：烧。冷却的灰又重新烧起来。比喻失势的人又重新得势。也比喻已经消亡的
事物又重新活动起来。多含贬义。
【例】特别是当前煤炭需求量大，各地全力保供，在量价齐升、共同拉动下，之前几乎绝迹的非法盗
采窝点又死灰复燃。
【例】在巡视反馈的内容中不难发现，一些已经解决的问题有可能死灰复燃，一些新的问题还在不断
出现。
【例】要不断增强以自我革命精神推进作风建设的政治自觉，锲而不舍加固中央八项规定堤坝，以钉
钉子精神纠治“四风”，绝不让“四风”反弹、死灰复燃。

✎卷土重来
卷土：卷起尘土。形容人马奔跑之状。比喻失败以后又重新恢复势力；也比喻消失了的人或事物重新
出现。（中性，多贬义）
【例】因春节假期人员流动和聚集导致大规模疫情卷土重来的可能性不大，这也是我国对有效精准统
筹平衡疫情防控和社会经济发展，最大限度保障老百姓正常生产生活的一次考验。
【例】反奢侈浪费之风在短时间内起到了良好的效果，但从长远来看，所谓风过无痕，奢侈浪费之风
难免卷土重来。
【例】不能纵容“擦边”直播间卷土重来，这是社会共识，更应该成为我们的一致行动。

第 194 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎沉渣泛起
渣：渣滓。泛：浮。已经沉到水底的渣滓又漂浮了起来。比喻已经绝迹了的腐朽、陈旧事物又重新出
现。（贬义）
【例】临近年底，西方社会唱衰中国的论调又沉渣泛起。
【例】樱井周之流背后，是日本政坛持续刮起的阵阵妖风：军国主义沉渣泛起，法西斯主义的幽灵还
在作祟。
【例】广大足球从业者应充分认识赛风赛纪和反兴奋剂工作对足球工作的特殊重要意义，提高政治站
位，统一思想认识，以案为鉴、举一反三，深入查摆剖析问题，采取坚决有力措施推进赛风赛纪和反兴奋
剂工作，以零容忍态度严打足球领域“假赌黑”沉渣泛起之势。

✎土崩瓦解
瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。象土崩塌，瓦破碎一样，
不可收拾。比喻彻底垮台。
【例】起义军进城后骄傲自满，庞大人马在京城里沉迷享乐、军纪松弛。清兵入关后，起义军仓促应
战，人心涣散、一击则溃，短短几个月就土崩瓦解。
【例】这个世界，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流，旧的殖民体系土崩瓦解，冷战时期的集团
对抗不复存在，任何国家或国家集团都再也无法单独主宰世界事务。
【例】有的政党昙花一现，其兴也勃、其亡也忽；有的政党曾朝气蓬勃、生机盎然，久而久之却深陷
沉疴、积重难返；有的政党曾长期执政、辉煌一时，却一朝倾覆、土崩瓦解……不一而足，令人唏嘘也发
人深省。

✎分崩离析
分：分开。崩：倒塌。离析：离散。形容家庭、集团、组织或国家分裂瓦解。
【例】有人期盼中国像苏联那样在一个早上分崩离析，但是，抱歉，让这些预言家一再失望了。
【例】俄罗斯驻欧盟外交使团此前就欧盟制裁发表声明说，俄罗斯经济并未“分崩离析”，在欧盟等
国际舞台上孤立俄罗斯的企图告以失败，使俄罗斯“遭受战略性失败”的目标没有得逞。
【例】“一个政党，不严明政治纪律，就会分崩离析。”新时期以来，以习近平同志为核心的党中央
把党的纪律建设纳入党的建设总体布局，党的二十大报告 8 次提到“全面从严治党”，5 次提到“自我革
命”。

第 195 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

43.2

真题示例

例题 81（2019 年国考）
中国的传统文化中，“老”是一个褒义的字眼。一个年轻人处事得当，会被说老练、老成。但是进入
互联网特别是移动互联网时代，这沿袭了数千年的观念，短短数十年________。年龄大、资历老逐渐不再
是一种优势，有时反而成了学习新事物的一种________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．土崩瓦解

羁绊

B．灰飞烟灭

累赘

C．化为乌有

阻力

D．分崩离析

弊端

例题 82（2022 年事业单位联考）
儿童文学不仅给孩子带来快乐，满足孩子的情感需求，还关乎心灵的________和人格的完善。“趣”
是很高的美学范畴，不是说哈哈一笑之后，________。让孩子笑并不难，难的是传达一种理想的、有境界
的“趣”。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．纯净

云淡风轻

B．净化

空无一物

C．美化

烟消云散

D．洗涤

别无长物

例题 83（2022 年辽宁事业单位）
抗艾滋药物服用起来通常有严格的时间间隔要求，这样才能让药物在血液中维持一定的浓度，阻止病
毒的复制，一旦漏服，被药物压制的病毒就有可能________大量复制，甚至产生抗药性。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．重起炉灶

B．卷土重来

C．死灰复燃

D．东山再起

第 196 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十四组】明显、含糊相关（12 个）

【第四十四组】
明显、含糊相关（12 个）

形容很明显

毋庸置疑、显而易见、不言而喻、昭然若揭、彰明较著、有目共睹、
一目了然、大张旗鼓

形容不明显

语焉不详、讳莫如深、暗度陈仓、不露声色

44.1

成语解释

✎毋庸置疑
毋：无。庸：用。置疑：怀疑。用不着怀疑。
【例】中国对世界经济的贡献是毋庸置疑的。2010 年中国对世界经济增长的贡献将达到 1/3，远远超
过美国。
【例】在啤酒工业历史悠久的德国，大麦的重要地位毋庸置疑。
【例】委内瑞拉总统马杜罗表示，世界上只有一个中国，在以联合国为核心的国际体系中也只有一个
中国，这是毋庸置疑的事实。

✎显而易见
事情或道理非常明显，极容易看清楚。
【例】这道理显而易见，谁都能看明白。
【例】至于他们扭曲历史，淡化甚至抹灭孙中山先生和辛亥革命的丰功伟绩，正是他们推行“去中国
化”、渐进“台独”的一环，造成的恶果是显而易见的。
【例】秘中关系发展充分表明，与中国合作的好处显而易见，拉美国家应与中国成为朋友。

第 197 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎不言而喻
喻：明白。不用说什么就能明白。也作“不言自明”。
【例】他坦承，对亚利桑那州来说，中国的重要性不言而喻。
【例】对此现象，国台办发言人朱凤莲 12 日在例行新闻发布会上应询表示，孰是孰非，不言而喻。
【例】在当前人口老龄化趋势日益加剧的背景下，养老服务行业的发展显得尤为关键，而养老体系的
一系列认证，作为衡量养老服务质量和水平的重要标准，其重要性不言而喻，它不仅能够保证养老机构的
服务质量达到行业规范，还能够增强消费者对养老机构的信任度。

✎昭然若揭
昭然：明显、显著的样子。揭：原意为高举，现也指揭开。意思是形容真相毕露，所有一切都已显现
了出来。
【例】美方唯恐香港不乱的险恶用心昭然若揭。
【例】美方对此选择性“失明”，完全是出于意识形态的偏见和不可告人的政治目的，其唯恐香港不
乱的险恶用心昭然若揭。
【例】B 公司的一系列操作，其逃废债的目的昭然若揭，损害债权人利益的后果特别明显，这一行为
严重损害了债权人的利益。

✎彰明较著
形容极其明显，很容易看清楚。
【例】可见“冃”与“曰”古文字形体的区别彰明较著，只是在现行楷书中，“冒”字上部的“冃”
因与“曰”形体相近而常误书作“曰”。
【例】实际上，这些针对中国的招数只是美国霸凌世界的一个缩影，反映的是其愈加彰明较著的狼性
文化。
【例】二次大战给人类造成的损失，彰明较著，世人皆知。

✎有目共睹
形容人人都可以看到，极其明显。
【例】党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党敢于刀刃向内、敢于刮
骨疗毒、敢于壮士断腕，反腐败斗争力度前所未有、成效有目共睹。
第 198 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】“中国新疆很美好，发展成就有目共睹，我们要把所见所闻分享给更多人。”
【例】中国人权事业取得的成就有目共睹。

✎一目了然
一眼就看得很清楚。形容事物、事情原委很清晰，一看就知道是怎么回事。
【例】立足让消费者对“吃的什么、分量多少”一目了然，不断加强指导，对以例、份、碗等为单位
的菜品价格标示行为进行规范，督促餐饮经营者标明主要食材分量，严查缺斤短两行为。
【例】打开手机地图，搜索‘工会驿站’，附近站点一目了然。
【例】当前台海局势紧张的前因后果一清二楚，是非曲直一目了然，美方是主动挑衅者和危机制造者。

✎大张旗鼓
形容进攻的声势和规模很大；也形容群众活动声势和规模很大。
【例】开展民营经济高质量发展先进县（市、区）综合评价，为的是激发各地做大做优做强民营经济
的动力和创造力，大张旗鼓为服务民营经济发展树标杆、立榜样，让民营经济这一社会发展的关键力量进
一步蓬勃壮大。
【例】奏响大张旗鼓创新的时代最强音，为多彩贵州现代化建设提供强有力科技支撑。
【例】吴海军要求，整个冬训的时间是 3 个月，可谓是“百日学”，切勿急于一时，匆忙收尾、虎头
蛇尾，更不能春节前大张旗鼓、轰轰烈烈，春节后偃旗息鼓、悄无声息，而是要按照明确的时间节点，除
集中培训之外，还要有序组织开展好相关的学习活动。

✎毋庸讳言
意思是指用不着隐讳，可以直说的内容。毋庸指不用。
【例】毋庸讳言，科学是严肃的，有时候甚至略显乏味。相比之下，“伪科学”往往是轻浮和聒噪的。
非如此，不足以强化偏见、撩拨情绪。
【例】毋庸讳言，目前，“待遇找人”对跨区域、跨部门信息共享提出了更高要求。
【例】毋庸讳言，演出门票具有一定的时效性和特殊性，允许随意退票会给经营者带来较大影响。同
样毋庸讳言的是，在利益的刺激之下，不能排除有人剑走偏锋，以“跳票”来欺骗消费者。

第 199 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎语焉不详
是指虽然提到了，但说得不详细。
【例】这份报告虽涉及到工程中的质量问题，但语焉不详，具体细节不明。
【例】对党规党纪，必须十分明确地强调、十分坚定地执行，绝不能语焉不详、闪烁其词。
【例】《三千年前的“双城记”——从“三星堆”到“金沙城”》文献价值与文学创新具有时代性与
前瞻性，很多新的研究成果填补了历史学家语焉不详的记载。

✎讳莫如深
原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。
【例】在谈判过程中，双方都讳莫如深，不愿意轻易透露自己的底牌。
【例】美方对本国安全法网严密、刑罚严苛的客观事实置若罔闻、讳莫如深，却在香港履行国安立法
宪制责任上指手画脚、说三道四。
【例】提起殡葬行业，很多中国人讳莫如深，尤其是在长辈眼里，殡葬行业的工作并非一份理想、体
面的工作。

✎暗度陈仓
意思是指暗中进行某种活动。
【例】虽然他表面看起来很单纯，但心里却很有心机，常常暗度陈仓，让人措手不及。
【例】这完全是日本对其暗度陈仓发展航母、损害地区安全环境行径的欲盖弥彰。
【例】美英澳企图把三国核潜艇合作包装成一个无核武器国家与机构秘书处之间的例行保障监督问
题，要求援引全面保障监督协定第十四条作出豁免安排，这无异于掩耳盗铃，实际上就是想暗度陈仓，胁
迫秘书处为这一合作背书。

✎不露声色
意思是心里面的计划或者想法并不通过言语和面部表情直接表现出来。
【例】他在不露声色地观察着周围的人和事，以便更好地了解情况。
【例】比赛中，丁俊晖明显憋着一口气，尽管神情上不露声色，但他击球坚决，进攻也不保守。
【例】主歌部分即使是概括地写，也要落到一些典型画面上，通过不露声色的铺陈，为副歌抒情提供
情绪的支撑和升华的动能。
第 200 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

44.2

真题示例

例题 84（2021 年江苏省考）
科学和艺术都追求普遍性和永恒性，追求“真”和“美”。关于普遍性和永恒性是________的，科学
求“真”和艺术求“美”也无需赘言。科学追求的美主要是和谐之美和简洁之美。至于“艺术求真”，是
艺术家通过自己的________把事物的本质揭示出来，这是“源于生活，高于生活”的艺术创作原则。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．显而易见

体验

B．不言自明

把握

C．有目共睹

认知

D．不言而喻

感悟

例题 85（2012 年山东省考）
吴越历史舞台的中心在哪里，多年来一直是学者与公众共同关注的焦点。尽管古籍文献对此有所
________，但是多________，有的虽言之凿凿却只是演义。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．论证

浮光掠影

B．涉及

穿凿附会

C．记载

语焉不详

D．描述

轻描淡写

例题 86（2018 年广西选调）
我们常说“科学是开放的”，不是“封闭的”，科学的开放性意味着它不是永恒真理，可能出错。可
是现实生活中，有些人在科学研究中对科学错误________，一旦自己的科研成果遇到质疑就立刻将其
________。这看似暂时化解了危机，其实禁锢了自身的发展。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．讳莫如深

束之高阁

B．噤若寒蝉

置之脑后

C．避而不谈

改头换面

D．谈虎色变

弃如敝屣

第 201 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十五组】重视、重要相关（16 个）

【第四十五组】
重视、重要相关（16 个

不重视

视而不见、置若罔闻、熟视无睹、闭目塞听、充耳不闻、置之不理、嗤之
以鼻、视如敝屣、不屑一顾、束之高阁

重视

爱不释手、视若珍宝、奉为圭臬

是否重要 举足轻重、无足轻重、细枝末节

45.1

成语解释

✎视而不见
睁着眼睛看，却什么也没看见。指不注意，不重视。也指不理睬，看见了当作没看见。常与“听而不闻”连用。
【例】俄罗斯外交部副部长里亚布科夫表示，俄罗斯不可能对美国与高致病性微生物活动有关的行为
视而不见。
【例】对真本事“视而不见”，却把假说辞当作“护身符”，“中国产能过剩论”背后的真企图是什
么，已经很清楚了。
【例】对于市场乱象，决不能视而不见、任其滋长。打造公平、透明、有序的市场环境，实现优胜劣
汰，才能推动职业技能培训行业健康发展，让更多人从中受益。

✎置若罔闻
置：放，指放在一边。若：好像。罔：没有。放在一边，好像没有听到。指不加理睬。
【例】对学校的规章制度，有的同学置若罔闻。
【例】该严管的准入规则形同虚设，该审核的内容置若罔闻，该斩断的谣言任其滋生，自然就会让丑
恶的、虚假的、庸俗的流量大行其道。
【例】对于这些问题，如果置若罔闻、熟视无睹，就会积重难返，最终造成无法弥补的损失；如果守
着过去的认识不思变化，那就难以继续前进。
第 202 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎熟视无睹
熟视：细看，经常看。睹：看见。看惯了就像没看见一样。也指对眼前的事物或现象漠不关心。
【例】让人费解的是，警示牌和停泊的车“共存”的原因，是此处的车对警示牌熟视无睹呢，还是警
示牌在此处毫无用处？
【例】既然都是假的，平台为何熟视无睹？诚然，如果守土失责，平台有意无意就成了骗子的帮凶。
【例】一些学校并未重视，该监管却疏于监管，该对未成年人心理健康教育却走过场，该密切注意学
生心理变化却熟视无睹，由此导致欺凌事件发生。

✎闭目塞听
塞：堵塞。闭着眼睛，堵住耳朵。指不与外界接触，脱离实际。
【例】成人动漫市场的开拓不但要广开言路，更需要身体力行。不然，闭目塞听，闭门造车，不但新
市场难有拓展，产业发展的方向很可能会走入另一个没有出路的死胡同。
【例】当然，这决不意味着我们要刚愎自用、闭目塞听。中国共产党和中国人民取得的历史性成就，
离不开世界各国人民的大力支持。
【例】热爱生活不能掩耳盗铃，积极向上不能头脑简单、闭目塞听 。

✎充耳不闻
充：塞住。形容故意不听别人的话。也形容对某些事漠不关心。也作“听而不闻”。（主观上故意或不重视）
【例】有一些地方反应迟钝、动作迟缓，固守当时特定环境下的过度防疫举措，对社会叫停“一刀切”、
扩大化等简单粗暴的阻隔举措的呼声充耳不闻。
【例】长期以来，国际社会对此类问题严重关切，但美国政府却充耳不闻、漠不关心。
【例】一些企业在业务做大后，便把需要担负起的责任抛之脑后，以开设售后维修网点需要房屋租赁
成本、人工成本和技术成本等为借口，当起了甩手掌柜，将安装、售后等服务业务授权给第三方或者直接
外包出去，对山寨维修点坑蒙消费者充耳不闻。

✎置之不理
置：放置。理：理睬。指放在一边而不予理睬。也作“置之不顾”。
【例】久而久之，政府信息公开就成为政府的“自愿行为”，一些政府部门对于公众的批评充耳不闻、置之不理。

第 203 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】落叶不扫，并非对落叶置之不理，而是要立足实际、倾听民意，统筹考虑城市交通安全、市容
环境、道路管网等因素，予以优化调整。
【例】尽管《鱿鱼游戏》全球火爆，但对青少年的影响却不能置之不理。“游戏”是虚构的，可孩子
们是缺乏判断力的。除了家长、学校帮他们树立正确的人生观、价值观，也需要社会各界的配合。

✎嗤之以鼻
嗤：讥笑。用鼻子发出笑声，表示轻蔑，不以为然。
【例】自古以来，人们就对这种人嗤之以鼻。孔子说：“乡愿，德之贼也。”就是说那些不分是非、
不得罪乡里的“好好先生”，其实是破坏道德的人。
【例】若把每次的努力都看作内卷，对此嗤之以鼻，这既是对自我内心的麻痹，也是在为自己停滞不
前的现状找借口。
【例】问题的关键在于，家长是否以“少年不知愁滋味”嗤之以鼻，甚至是以“为赋新词强说愁”为
名横加指责、无情打压？

✎视如敝屣
敝屣：破鞋子。像破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
【例】福建在新世纪的产业结构调整中，要正确处理发展高新技术产业与传统产业的关系，不能将传
统产业视如敝屣抛在一边，去专门发展高新技术产业，这既不正确，也不现实。
【例】他对金钱视如敝屣，只是追求心灵的满足。
【例】对他来说，名利都视如敝屣，他真正追求的是艺术。

✎不屑一顾
不屑：认为不值得。顾：回头看。不值得一看，表示轻视、看不起。
【例】对这种流言蜚语，她向来是不屑一顾的。
【例】当然，高校在专业设置上不应过分追逐热点，要避免对冷门专业“不屑一顾”。
【例】当时美国主流媒体和科学家对此不屑一顾，《纽约时报》和《华盛顿邮报》直斥之为“阴谋论”。

第 204 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎束之高阁
阁：放东西的架子。把东西捆绑起来，放在高高的架子上。比喻弃置不用。（多形容有价值的东西）
【例】虽然时代在不断变迁，但社会的道德要求与价值坚守未变，传统家庭美德不应成为束之高阁的
冰冷道理。
【例】保护不是将文物束之高阁，让历史文化遗产走进日常生活才是最好的保护
【例】缩微拍摄后，古籍原件可以被更好地保护起来，古籍的内容也能“化身千百”、广为传播，而
不是被“束之高阁”。

✎爱不释手
释：放下。喜爱得舍不得放手。
【例】总书记带来的学习用品，让马麦志的儿子马麦二苏和马奴龙吉爱不释手。“这是我们收到的最
珍贵的礼物，我们一定要好好学习。”
【例】是北京五十七中的学生，老是在我面前吹牛，说他有《浮士德》。我就去找他，说借我看看吧，
我肯定还你。当时，我看了也是爱不释手。
【例】视频网站带来的“连播”“刷剧”“追剧”的便利，显然让消费者爱不释手，但为了几集电视
剧或者一部热门电影，花钱充个用不了几次的会员，让一些消费者有种“心痛的感觉”。

✎手不释卷
卷：古代指抄写的卷帙，即书籍。手中一直拿着书籍片刻不放。形容勤勉好学或读书入迷
【例】有一次在一位乡村教师那里发现很多好书，有《红与黑》、《战争与和平》等，让他喜出望外，
手不释卷，读了个够。
【例】数字化阅读日益普及的当下，有人习惯于手不释卷，独爱翰墨书香，在纸质书卷中感受阅读的
魅力；有人钟情于视听兼备，喜欢声画共赏，在数字化世界里享受读书的乐趣。
【例】在火车上，他手不释卷地阅读着各种旅游书籍，不断地充实自己的知识储备。

✎视若珍宝
形容十分珍爱，将其当成无价之宝。
【例】走进连队，习主席与巡逻官兵亲切合影的大幅照片映入眼帘。照片上，站在习主席身边的吴景
伟防寒面罩上结了霜。战士们视若珍宝的这张照片，承载着统帅对边防的牵挂与厚爱。
第 205 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】这件曾国藩亲笔书写的家训，曾氏后人把它视若珍宝，悉心保藏百余年，并不为世人所知。
【例】2019 年，在四川凉山木里县的森林火灾中，27 名森林消防队员为了他们视若珍宝的森林、为
了肩上沉甸甸的使命，献出了宝贵的生命。

✎奉为圭臬
奉：信奉，尊奉。圭臬：古代用以测日影的仪器，比喻法度或准则。指把某些事物或言论尊奉为准则。
【例】十八世纪末，自然主义风靡一时，政治、经济、社会、教育、文艺等等，无不奉为圭臬。
【例】虽然中国已经不再把“父母在不远游”奉为圭臬，但如何照顾好老人，让他们老年生活更加幸
福，是每个子女所应该承担的义务，也是平衡好工作和家庭所必须考量的问题，给予老人更多的关爱是中
华传统文化的底色，是我们不能丢掉的传统
【例】然而，细心的人们会发现今年“双十一”各大平台在公布数据时都非常谨慎，不再把成交额奉
为圭臬。

✎举足轻重
形容有实力，地位重要，能左右局势的发展。
【例】今天的经济，某种程度上说是一种信心经济，社会预期对经济走向起着举足轻重的作用。
【例】实践证明，不断推动教育数字转型、智能升级、融合创新，对于推进教育现代化、办好人民满
意的教育具有举足轻重的意义。
【例】西部地区在全国改革发展稳定大局中举足轻重。长期以来，由于历史和自然条件等原因，西部
地区经济基础相对薄弱，开放开发程度滞后于东部地区。

✎无足轻重
没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
【例】那种无视我国工人阶级成长进步的观点，那种无视我国工人阶级主力军作用的观点，那种以为
科技进步条件下工人阶级越来越无足轻重的观点，都是错误的、有害的。
【例】6000 元的胶原蛋白，6800 元的轮廓针，18000 元的少女针……在医美消费者眼里，这些不菲的
花费与由此带来的精致容貌及愉悦心情相比变得无足轻重。
【例】在这个竞争激烈的社会中，越来越多的人感到没有立足之地，仿佛自己是一个无足轻重的人。

第 206 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎细枝末节
末节：小事情，小节。细小的树枝，微末的环节。比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。
【例】日新月异的发展质量，既体现在高楼大厦、车水马龙的繁华景象里，也蕴含在日常生活的细枝
末节和基层治理的末梢神经之中。
【例】新时代中国青年在基层一线磨砺无怨无悔。基层舞台小到细枝末节都要关心、大到民生疾苦都
要操劳，可正是在这个过程中青年才长了才干、壮了筋骨。
【例】这些被忽略之处，如果是细枝末节，也许没什么损失，如果恰恰是全书的精华所在，岂不是“入
宝山而空返”？

45.2

真题示例

例题 87（2019 年山东选调）
我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。如果对矛盾________，
甚至回避、掩饰矛盾，在矛盾面前畏缩不前，坐看矛盾恶性转化，那就会________，最后势必造成无法弥
补的损失。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．置若罔闻

亡羊补牢

B．视而不见

尾大不掉

C．闭目塞听

覆水难收

D．熟视无睹

积重难返

例题 88（2023 年浙江省考）
中华文化是一座浩瀚的思想库，里面有很多珍宝，但也不乏糟粕，不是所有的内容都可以复活于当代、
贡献于世界。时代的变迁决定了我们不可能________保留传统文化的一切方面。中华文明有的内容可以超
越时空，有的内容则已尘封；有的可以古为今用，有的则应________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．循规蹈矩

去粗取精

B．如法炮制

弃若敝展

C．固步自封

漠然置之

D．原封不动

束之高阁

第 207 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 89（2021 年江苏省考）
仔细观察自然是发现的开端，是认识事物奥秘的向导，我们要注意观察自然界的各种事物、各种现象，
注意大自然偶然疏忽留下的破绽，通过对这些________的观察，追根寻源，让大自然________出各种深藏
的秘密。我们要以大自然为师，以自然之道来认识自然、适应自然、调节自然、改造和利用自然，使得人
类社会________，不断向前发展。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．蛛丝马迹

袒露

日新月异

B．细枝末节

显现

顺势而行

C．精益求精

裸露

改天换地

D．细致入微

尽显

弃旧图新

例题 90（2015 年广东省考）
如今社会上“厌读”的情绪严重。由于不读书，导致一些人走上邪路。读者厌读固然有读者自身的问
题。我们作者是不是也该________：为什么读者不爱书？是读者不赞成作者的观点吗？未必！既然赞成作
者的观点就该同声相应，可读者为什么不来“应”呢？这就告诉我们：作者有个文风问题。再想一想：为
什么别人的文章读者________，奔走相告。而我们的文章读者却________呢？这只能说明我们的文风确有
问题。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．扪心自问

爱不释手

不足挂齿

B．自我反省

奉为至宝

嗤之以鼻

C．反躬自问

手不释卷

不屑一顾

D．不耻下问

爱不释手

鄙夷不屑

第 208 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十六组】熟悉、了解、知晓相关（15 个）

【第四十六组】
熟悉、了解、知晓相关（15 个）

形容很熟悉

驾轻就熟、轻车熟路、了如指掌、耳熟能详、如数家珍、烂熟于心

谁都知道

人尽皆知、妇孺皆知、家喻户晓

不知道

一无所知、不甚了了、默默无闻、鲜为人知

难以想象、相信

46.1

匪夷所思、不可思议

成语解释

✎驾轻就熟
比喻对所做的事情熟悉，办起来容易。
【例】刘云今年 61 岁，对网络购物、线上支付驾轻就熟。
【例】他们都是有着多年管理经验的种植能手，清楚花椒树的“脾气秉性”，种植不再是技术难题，
剪枝更是驾轻就熟。
【例】持之以恒开展防灾减灾教育，让学生们对灾害知识“了如指掌”，对防灾减灾技能“驾轻就熟”。

✎轻车熟路
轻车：负载轻的车子。驾着负载很轻的车子，走熟悉的道路。比喻事情又轻松又熟悉，办起来很容易。
【例】对于写信息写调研我可以说是轻车熟路，至于讲这个政治课题，当时着实难为我了。
【例】我们和土地打了大半辈子交道，种蔬菜可谓轻车熟路。
【例】村民苑忠国正在准备春耕，多年来通过参与县里的培训，春耕物资的采购对他来说已是轻
车熟路。

第 209 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎了如指掌
了：明了，明白。指掌：指着手掌。指对事物的了解非常清楚，像把东西放在手掌里让人看一样。
【例】老百姓天天跟地方官员直接打交道，对政府官员的作风，对“放管服”的好政策在下面是否严
格执行了如指掌。
【例】因为有了每个田块的精细化记录，让刘香富对田块信息了如指掌、有凭有据，真正可以做到“缺
什么、补什么”，“缺多少、补多少”。
【例】当农业生产有了数字科技的“加持”，只需一台电脑、一个屏幕，动动鼠标，农民就能对无人
农场的运行情况“了如指掌”。

✎耳熟能详
详：详细地说出来。指听得多了，也就能详尽地讲述出来。
【例】大家耳熟能详的诗人杜甫，曾在这里泛舟。
【例】通过一幕幕场景、一个个耳熟能详的名字，一张张忏悔笔录、一件件触动心灵的警示案例，让
大家再一次接受思想和灵魂的洗礼，受到深刻的警示教育。
【例】当耳熟能详的歌曲在夜色中隔空传来，立即引发市民临时组建“跟唱团”。

✎如数家珍
家珍：家中收藏的珍宝。如同数自己家藏的珍宝那样清楚。形容对所讲述的东西非常熟悉。
【例】我跟着老工程师来到成果展览室，他如数家珍，讲得很详细。
【例】派出所辖区的 265 个治安监控探头，位于什么路段、具体朝向哪里、点位编号多少，他都如数家珍。
【例】她和家人对牡丹、芍药的生长、花色以及栽培等问题如数家珍。

✎烂熟于心
烂：程度很深。心中有数，十分熟悉。
【例】要想做到脱稿讲话，必须对自己的工作和工作中的问题烂熟于心，照本宣科反映出一个人思维
方式的呆板。
【例】认认真真研读《条例》原文，深刻领会主旨要义，熟练掌握规定要求，特别是对“六项纪律”
要烂熟于心。
【例】污泥处理系统错综复杂，我们必须对系统的运行机制烂熟于心。
第 210 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎人尽皆知
一定范围内的人都知道了。也就是说大家都知道了。
【例】最开始是面对面地骗钱，这个把戏在凌云县当地，几乎人尽皆知。对外，他们谎称是干“民族
资产解冻大业”，而在当地，大家都心知肚明，称之为“割猪”。
【例】虽然培养阅读习惯的重要性人尽皆知，现实却是部分学校对学生阅读的重视程度还处于“雷声
大，雨点小”的尴尬局面。
【例】组织党员干部进村入户，通过一对一、面对面的方式与群众聊家常，让党的惠民政策、伟大成
就家喻户晓、人尽皆知。

✎妇孺皆知
孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。
【例】这些倡导人与人之间友爱互助的名言，在中华民族历史上可谓家喻户晓、妇孺皆知，并产生了
世界性影响。
【例】“朱德的扁担”故事家喻户晓，妇孺皆知。
【例】“不贪不义之财，不做损人之事”“勤劳踏实，戒贪守矩”……这些是在永德县广为流传、妇
孺皆知的俐侎人谚语。

✎家喻户晓
喻：知道，明白。家家户户都知道。形容人人皆知。
【例】中国女排夺取世界冠军的消息，已是家喻户晓，尽人皆知了。
【例】他的名字家喻户晓，他的事迹温暖人心，他的精神滋养着一代代中国人。
【例】开展宣讲活动 400 余场次，受众群众达 20 余万人，进一步推动党的创新理论家喻户晓。

✎一无所知
意思是什么也不知道。
【例】据外媒报道，在德国诺德林根镇，科学家发现，小镇的建筑几乎都是由镶嵌着百万颗微型钻石
的岩石建造而成，镇上居民对此却一无所知。
【例】研究团队指出，ARID1B 突变应该与胼胝体缺失有关，但迄今科学家对导致这种缺陷的分子机制一无所知。
【例】但学问上的专家，并不意味着对其所属学科的其他领域和议题一无所知，没有广谱性的理解和认知。
第 211 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎不甚了了
意思是指心里不太明白，不是很清楚。
【例】有些剧本杀实体店是由棋牌室转项的，经营者对如何运营剧本杀实体店不甚了了，花几百元钱
甚至几十元钱买个剧本就盲目入行。
【例】单位领导看到的是窗口工作人员说“自己干得很好”的年终述职报告，而对其一年来的具体表
现情况，不甚了了。
【例】但看魏晋“微博”时，因为当时的人、事距今太远，如果没有注解，《世说新语》的不少故事
就会不甚了了，难以读懂。

✎默默无闻
意思是指做事无声无息，无人知晓，做了好事不声张，不图名利，没人知道。
【例】上了“好汉墙”的官兵是好汉，但那些默默无闻、无私奉献的无名好汉也都是真正的好汉。
【例】现在，越来越多像牛德成、管益辉一样的一线职工，从最初的默默无闻到如今“高光”下的闪
亮登场，成为新时代山东产业工人的“新偶像”。
【例】6 年时间，我们从零起步，一步一个脚印，从默默无闻到逐渐走上舞台。

✎鲜为人知
鲜：少。为：被。知：知道。很少有人知道。
【例】实际上，有关蔬菜中的农残，存在着不少鲜为人知的规律。
【例】对很多人来说，“飞虎队”这个名字并不陌生，但这个名字的由来、他们在中国大地上经历的
故事，却鲜为人知。
【例】而在它的背后，也有很多鲜为人知的故事。

✎匪夷所思
形容人的思想、言谈、技艺、事情等离奇，超出寻常，指行为举止离奇古怪，超出常情，不是一般人
根据常理所能想象的。
【例】柯林斯认为，目前美国将佩戴口罩政治化的做法匪夷所思。他呼吁美国民众能佩戴上口罩并保
持社交距离，尽量减少新冠病毒的传播。
【例】“微观保龄球”可以被看为变成了两个“分身”，从两道缝隙间同时穿过。这在宏观世界中是匪夷所思的。
第 212 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】美方此番炒作，对于业内人士来说，在技术上实属匪夷所思，在政治上则可理解为推动对华“脱
钩”、替代“中国制造”寻找借口。

✎不可思议
原有神秘奥妙的意思，是佛教用语。现多指无法想象，难以理解。
【例】近日在以色列一家野生动物园出现了一对不可思议的组合，一只猕猴居然“收养”了一只小鸡。
【例】古村里人人会直播，户户做电商的潮流，也让来自全球各地的国际学徒们惊呼不可思议。
【例】可能是嫌那天周围环境太嘈杂，喜乐把自己胖乎乎的身子卡在拱桥边的一道缝里，看似不可思
议，但它没过一会儿就倍儿轻松地扭出来了。

46.2

真题示例

例题 91（2019 年河南选调）
说起分布式存储，大家可能都会觉得这是一个________的问题。虽然分布式存储并不是一个全新的技
术，许多人也对它________。但它是一个涉及到文件系统、存储系统、网络、算法、管理等多方面技术的
汇聚。因此，要想真正掌握分布式存储技术，绝不是一件轻松的事。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．老生常谈

耳熟能详

B．历久弥新

烂熟于心

C．陈词滥调

轻车熟路

D．流口常谈

驾轻就熟

例题 92（2017 年四川）
《题西林壁》《和子由渑池怀旧》是苏轼的哲理诗，其________的诗句如“不识庐山真面目，只缘身
在此山中”和“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”等早已________于人们的日常生活中，成为表达思想
和情感的生动话语。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．脍炙人口

渗透

B．口碑载道

渗入

C．妇孺皆知

浸润

D．家喻户晓

浸透

第 213 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 93（2014 年河北）
①《四库全书》与《四库全书总目》________，构成一个巨大的研究空间，潜藏着重大的学术价值。
②这个老头大冷的天还在早晨打着赤膊跑步，让人________。
③一个时期以来，歌剧《图兰朵》的上演，成了许多人________的话题。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．珠联璧合

匪夷所思

津津乐道

B．交相辉映

不可思议

津津乐道

C．交相辉映

匪夷所思

口口相传

D．珠联璧合

不可思议

口口相传

第 214 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十七组】很常见不奇怪（6 个）

【第四十七组】
很常见不奇怪（6 个）

不同人群不同态度

47.1

司空见惯、屡见不鲜、不足为奇、习以为常、见怪不怪、无
独有偶

成语解释

✎司空见惯
原指司空看惯了某事以为平淡；后比喻常见之事；不足为奇。
【例】枪支暴力事件在美国已经司空见惯，媒体和公众对频发的枪击事件感到麻木。
【例】大街上车水马龙，来来往往……日复一日，相信大家都司空见惯了。不过对于某些特殊的人群，
早晨却是个危险的时刻。
【例】督促村“两委”班子坚持从群众司空见惯的小事入手，对全镇人居环境治理工作进行细化，坚
持由易到难、从点到面全覆盖，形成镇村干部齐抓共管、广大群众人人参与的良好局面。

✎屡见不鲜
鲜：新鲜。经常见到，并不新鲜。同“数见不鲜”。
【例】近几年，在经济社会生活中，不讲信用、恶意拖欠、拒不执行合同及法院裁决等现象屡见不鲜。
【例】商家违法违规成本不高，导致类似行为还是屡见不鲜。要想改变这种现状，还得进一步加大惩
处力度，对商家形成有力震慑，同时要进一步畅通维权通道，鼓励消费者站出来维权。
【例】现实生活中，这样的事例屡见不鲜，有些家长以“爱孩子”的名义剑走偏锋，沉湎于家庭暴力
而不自知，甚至给孩子造成无法挽回的伤害。

第 215 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎不足为奇
不值得奇怪。指某些现象或事物很平常，没有什么特别的。
【例】对于很多打算抄底中国房地产的外资来说，表面唱空实际做多是他们多年来一贯使用的伎俩，
早已不足为奇。
【例】移动互联时代，多元的阅读场景增加了人们对配音人员的需求，雨后春笋般涌现的配音兼职招
聘信息自然也就不足为奇了。
【例】在 2020 年新冠肺炎疫情爆发的特殊年份里，这样的“超出预算”用在了疫情防控和公共卫生
建设方面，就不足为奇了。

✎习以为常
常做某种事情或常见某种现象，成了习惯，就觉得很平常了。
【例】习近平总书记强调，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功，调查研究要
经常化。由此可见，调查研究作为做好工作的“看家本领”，不仅要能用善用，而且要多用常用，“曲不
离口、艺不离手”，使之习以为常。
【例】电平稳、冰箱能正常使用，对于翁多来说曾是一种奢望，而如今已习以为常。翁多说，自己和
许多居民都受益于吉布洛水电站的修建。
【例】南方孩子发自内心对雪的好奇与热爱，西岭雪山滑雪冬令营的滑雪教练吕辉已经习以为常。

✎见怪不怪
看到奇异的事物，镇定自若，不大惊小怪。
【例】一楼政务大厅一名工作人员说，她一年多前进入单位时就有这个指示牌了，“不管是工作人员
还是周围群众，早已见怪不怪。”
【例】各级领导干部要善于发现问题、研究问题，不能对问题见怪不怪、习以为常。
【例】众所周知，舞台艺术的演出成本不菲，所以几十元甚至百元以上的票价就见怪不怪，许多人也
因此望而却步，并与其渐行渐远。

第 216 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎无独有偶
意思是虽然罕见，但是不止一个，还有可以配对的，表示两件事或两个人十分相似。
【例】“在新的历史时期，中国梦的本质是实现国家富强、民族复兴、人民幸福。”无独有偶，今天
的拉美和加勒比国家也有着与此高度一致的梦想：发展经济、改善民生。
【例】近日，宁波一名 11 岁男孩开设科普账号，用视频方式向公众解说昆虫知识的新闻引发不少的
关注。无独有偶，浙江杭州一名初中生在网上发布的一系列视频也引起不小的动静。

47.2

真题示例

例题 94（2019 年辽宁省考）
显微摄影是一门使用照相机拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。肉眼中的细沙，在显微
镜下确是“一沙一世界”，有的________像宝石，有的金黄酥脆像饼干。即使是________的柴米油盐，在
显微镜下也会展现神奇而充满美丽的一面。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．如出一辙

晶莹剔透

不足为奇

B．一成不变

玲珑剔透

不足为奇

C．一模一样

光亮通明

司空见惯

D．千篇一律

晶莹剔透

司空见惯

第 217 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十八组】看法一致与否（10 个）

【第四十八组】
看法一致与否（10 个）

不同人群不同态度

各持己见、众说纷纭、莫衷一是、不置可否、模棱两可、针
锋相对

众人对某一个人态度

众望所归、人心所向、不负众望、不浮众望

48.1

成语解释

✎各持己见
持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。
【例】11 月的美国大选，双方各持己见，一方认为这次选举是美国历史上最公平的选举之一，一方认
为存在大量舞弊行为。
【例】庭审中，五兄妹各持己见。老二认为老大一直居住在外地，老五目前居住的房产也系祖产之一，
两个姐妹早已出嫁，按照当地农村风俗没有继承权，故这三间祖产房屋应归他一人所有。
【例】面对几栋近代建筑是否拆除的问题，刘子力与张杰团队各持己见。刘子力认为建筑本身文物价
值较低，不如重建几栋与周边风格相统一的建筑。张杰团队则认为，这是陶阳里历史的一部分，在不影响
整体建设格局的前提下，应该保存下来。

✎众说纷纭
纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。（前面可加主语，也可不加主语；有时可做形容词）（侧重
观点多）
【例】对普通人而言，日常生活的“短视频化”意味着什么？对此的回答众说纷纭，正反两方面的结
论都不乏例证支撑，最关键的不是去重复这些例证，停留于赞成或批判的表面文章，而是要全面思考短视
频所带来的媒介逻辑变更，在此前提下努力增强个体的自觉意识与应对能力。

第 218 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】尽管“地震云”的研究似是有所收获，但诸多专家的研究并不共通，不仅“地震云”的成因众
说纷纭，就连“地震云”到底呈长条带状、豆状、蜂窝状还是漩涡云也没有共识。
【例】目前，淀粉肠的标准众说纷纭，各企业在送检时，采用的是各自的企业标准，导致检测结果“自
说自话”。

✎莫衷一是
莫：不能。衷：折衷，判断。是：对。不能断定哪个对，哪个不对。也指意见纷纭，分歧很大，不能
得出一致的结论。（侧重观点难以统一）
【例】个中原因莫衷一是，有的专家将之归咎为英国近年来执行的紧缩政策导致高校科研和培养师资
的经费不足，有的专家则认为，这是生源水平下降的结果。
【例】对于不同学科间的交叉领域由哪些知识要素、观念要素、程序要素等构成，各方仍然莫衷一是，
导致科学教材难以基于要素特性来设计内容，尚未从科学教育体系内部、在学习者心智层面上实现
深度联结。
【例】各类信息芜杂繁复，让人莫衷一是。对此，应保持清醒。如果偏听偏信，很有可能误伤某一方。

✎不置可否
置：搁置，安放；可否：可以不可以。不说可以，也不说不可以。指不表明自己的态度。
【例】宋女士在劳动仲裁阶段主张该公司承诺过工龄承接，并且签署过一份书面工龄承接协议，但由
于她无法拿到这份协议的原始材料，加之公司当庭对此不置可否，导致无法将此前 5 年时间的工龄连续计
算至解除劳动关系经济补偿金之中，对宋女士的权益造成明显的损害。为此，宋女士向工会寻求帮助。
【例】面对记者的质问，对方不置可否，未予回应。
【例】在致电详细了解 4980 元是否包含全周期所有费用时，商家客服人员不置可否，再三追问下才
说还包括额外费用。

✎模棱两可
模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。
【例】提案国对决议草案作出改进，但有些修改意见没有纳入案文，决议草案在若干关键问题上仍模
棱两可，令中方担忧可能达不到预期效果，甚至带来消极后果，导致地区紧张局势进一步升级。因此中方
在表决中投了弃权票。
第 219 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】罗弘在书中写道，在西方一些人对中国污名化的背后，是以美国为首的西方国家声称要维护所
谓“基于规则的秩序”，“但这一规则实际上是模棱两可、孤立于国际法之外的规则”。
【例】“自产自销农产品免税政策我们之前不了解，很多地方都还模棱两可，还好税务局的干部下乡
进行宣传，原本觉得复杂的问题几分钟就解决了。”蔬菜种植农户老王高兴地说。

✎针锋相对
意思是针尖对锋芒。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。
【例】1975 年他开始主持党、国家、军队日常工作，为扭转“文化大革命”造成的严重混乱局面，开
展大刀阔斧的全面整顿，同“四人帮”进行针锋相对的斗争。
【例】韩国各地实习和住院医生大规模集体请辞和离岗进入第三天，政府在维持严正应对立场的同时
下达了复工命令。专业医生团体“大韩医师协会”表示，国民的生命权固然重要，但医生选择职业的自由同样是
国民的基本权利，应获得尊重，与此同时，韩国政府坚持按照原则执法的立场，双方针锋相对，互不相让。
【例】在美国政治极化、两党长期针锋相对的背景下，政府预算问题同样沦为党争的战场，而随着 2024
年美国总统大选的临近，两党争斗会变得愈加激烈，这种政治上的不稳定正在给美国社会带来越来越多的
不确定性。

✎众望所归
意思是用于形容某人威望很高，受到大家敬仰和信赖。
【例】自去年 9 月习近平总书记在黑龙江考察调研期间首次提出“新质生产力”以来，这一关键词热
度持续攀升，今年也在众望所归中首次被写入政府工作报告。
【例】为擦亮城市发展金名片，青岛文旅产业沉潜蓄势、厚积薄发，持续挺进文旅融合，不断提振行
业信心，带动文旅面貌提质更新，让山东旅发大会“花落”青岛成为众望所归。
【例】通过一年来与各方接触交流，我最大的感受是，尽管目前形势仍不明朗、各方矛盾依旧突出，
但战争对绝大多数国家都不是好事，实现和平是众望所归。

✎人心所向
意思指的是人民群众所拥护的、向往的事物或者方向。
【例】瑙鲁政府的决定，再次充分说明，一个中国原则是人心所向、大势所趋，不可阻挡！台湾从来
不是一个国家，过去不是，今后更不是。
第 220 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】中方欢迎这一历史性的决议，因为它反映了国际社会的人心所向。中方认为，“两国方案”是
解决巴以问题的唯一现实出路，巴勒斯坦成为联合国正式会员国是迈向这一目标的重要一步。
【例】世界绝不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍是历史潮流，互利共赢仍是人心所向。

✎不负众望
意思是指为人所信服，很争气，不辜负大家的期望。
【例】中央政治局的同志要在全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神上带好头、作表率，不
辱使命、不负众望，切实把思想和行动统一到党的二十大所作出的各项决策部署上来。
【例】对于这次获得上海市五一劳动奖章的荣誉，王建永表示，这份荣誉不单单属于他个人，而是属
于和他奋斗在同一战线上的全体同仁，“五一劳动奖是对我们劳动者最高的褒奖，作为这份认可的回报，
我们将继续不负众望，在建筑移位的领域中攻坚克难。
【例】辽宁女乒不负众望再次夺冠。

✎不孚众望
孚：信服。不能使群众信服。
【例】新上任的书记，因不孚众望，很快就下台了。
【例】“不孚”指不能使人信服，“不孚众望”只能理解成不能使大众信服、辜负了大家的期望。这
显然和赞扬梅西的本意大相径庭。
【例】这次选举，本来他是最有希望的，但由于他近来的所作所为不孚众望，结果落选了。

※注：人民网关于不负众望和不孚众望的辨析：
不负众望”误为“不孚众望”。2022 年 12 月 18 日，卡塔尔世界杯决赛，阿根廷队击败法国队夺得冠
军，梅西不负众望，率领阿根廷队捧起大力神杯。有媒体在报道相关新闻时，把“不负众望”误为了“不
孚众望”。“负”指辜负；“不负众望”即没有辜负众人的希望、期待。“孚”读 fú，指令人信服，如“深
孚众望”便指使大众非常信服，享有很高的威望。“不孚”指不能使人信服，“不孚众望”只能理解成不
能使大众信服、辜负了大家的期望。这显然和赞扬梅西的本意大相径庭。

第 221 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

48.2

真题示例

例题 95（2013 年国考）
尽管诗歌绝无翻译的可能，却大有翻译介绍的必要。有多位前辈时贤对诗歌翻译理论不乏鞭辟入里的
________。然而，何谓诗歌翻译的理想形式却________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．真知灼见

各执一端

B．不刊之论

见仁见智

C．不易之论

各持己见

D．远见卓识

众说纷纭

例题 96（2019 年青海法检）
形式主义人人喊打，但到底形式主义是什么、怎样克服形式主义，一些人却________。往往是以形式
主义反对形式主义，这种不当________模式，必然导致基层治理空洞化、政策执行空白化、治理对象
空心化。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．众说纷纭

认知

B．众口难调

运作

C．指手画脚

应对

D．莫衷一是

思维

例题 97（2018 年广西事业编）
贺兰山岩画自发现以来，给人们的震撼和向人们提出的问题几乎同样多，有关岩画的内容、年限、创
作族群等问题，专家们________，贺兰山岩画上空的这些谜团至今仍然烟云缭绕。考古界有句名言：“唯
一能确定的就是不确定！”贺兰山岩画似乎________了这句话，岩画研究中的诸多观点都陷入了一种不可
确定中。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．唇枪舌剑

延伸

B．莫衷一是

呼应

C．不置可否

诠释

D．各持己见

印证

第 222 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第四十九组】从细节看全貌（10 个）

【第四十九组】
从细节看全貌（10 个）

看法片面
能从小处推全局

49.1

以偏概全、一孔之见、管窥蠡测、盲人摸象、管中窥豹、坐
井观天、一叶障目
一叶知秋、以小见大、见微知著

成语解释

✎以偏概全
以：用；偏：片面；概：概括；全：全部。用片面的观点看待整体问题。
【例】只有综合地阅读，才能学得完整系统，不致断章取义，以偏概全。
【例】有的不一线了解，沿着规定路线走马观花；有的急于求成搞调研，刚摸到冰山一角，就信口下
结论；有的先入为主搞调研，对与自己想法不一致的信息嗤之以鼻，热衷当“料事如神的诸葛亮”……此
类调研无法抓住工作重点，容易出现以偏概全现象。
【例】比如，
“为什么父母这么烦人”
“中国式令人窒息的母亲”
“30 岁青年娶妻难疯进精神病院”……
此类议题的共同点是，以偏概全，以极端个例概述整体情况，以耸动人心的方式博取眼球。

✎一孔之见
从一个小孔里看到的事物。比喻片面的观点见解。多谦称自己的看法。
【例】纵观这几年的主题创作，中国作协创研部理论处处长、研究员岳雯感到，不少作家写一件事情，
看山依然是山、看水依然是水，缺乏从高处和总体性上来观照这个时代的主题，“如果只局限在就事论事，
写到的历史、所观察的时代永远是我们的一孔之见”。
【例】提升效能，是机关工作必须改变的一种工作方式，就如何提升效能，我结合工作实际，谈谈个
人的一孔之见。

第 223 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】由此可见，在深耕特定研究领域的科学家眼里，也不存在完全无用的“闲书”，而是注意通过
广泛阅读，避免形成一孔之见。

✎管窥蠡测
管：竹管。窥：从孔隙中看。蠡：瓠瓢。测：测量。管中视天，以瓢量海水，喻眼光狭小，见识不广
或不自量力（中性词）（侧重整体与部分对比）
【例】“知屋漏者在宇下，知屋政失者在草野”。是的，如果主政者井蛙观天，孤陋寡闻，视世情必
管窥蠡测，察时势则如坐云雾，一不小心就会压抑活力，积攒怨气。
【例】现在的判断只是管窥蠡测，要想掌握整个案情，还得深入地调查才行。
【例】“他们不曾说明，这是我的管窥蠡测。”这句话表达了说话者对自己的观点或了解的谦虚态度，
认为自己可能只是看到了事情的表面，并没有深入了解。

✎盲人摸象
比喻看问题不全面，以偏概全。（现更多用字面义，形容做一件事毫无头绪地摸索）
【例】“世界上的事物总是有着这样那样的联系，不能孤立地静止地看待事物发展，否则往往会出现
盲人摸象、以偏概全的问题。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻体会到，坚持普遍联系
的观点，从客观事物本身的真实联系去把握事物、认识问题和处理问题，是一种科学思想方法。
【例】像你这样东读一点，西背一点地记单词，就像盲人摸象，是学不好英语的。
【例】实践问题总是复杂的、涉及多方面的、综合性的，如果在理论学习中一知半解、难窥全貌，理解上
往往会盲人摸象，实践中就可能失之毫厘谬以千里。所以要系统全面学习，才能够登堂入室，获得真谛。

✎管中窥豹
管：竹管。从管中看豹。比喻见识狭小，看不到全面。（也可以比喻只看事物的一部分而推测全貌—
最近多用）（中性词）（侧重整体与部分对比）
【例】得其大者兼其小的同时，也须小中见大、管中窥豹，通过一年内大大小小的事情折射出党员干
部党性立场的坚定、党性修养的砥砺、党员姓“党”觉悟的升华。
【例】档案也能让人们管中窥豹，看见成都老茶馆和戏剧曲艺、文学诗词、烟火生活等紧密相连，在
万千滋味背后，其收揽着四川万象，折射出兼容并蓄的人文精神。
【例】管中窥豹，从一幅关于饮茶的画，可见中华文化的继承与典守，以及当时中国对西方文化的了
解与吸收。
第 224 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎坐井观天
比喻眼界不开阔，见识不广。
【例】馆陶县张井寨村支部书记张国强在成都村政学院发展壮大集体经济专题班上很受震撼，当地的
发展理念、物联网时代的营销模式打破了我以往坐井观天的沾沾自喜，同时也对集体经济的发展方向、发
展模式、营销途径等有了一个新的认识和感受。
【例】一些干部不能适应新环境、新任务的要求，“老办法不管用、新办法不会用”“遇到问题无计
可施、面对难题束手无策”，甚至不自知、不自省，要么坐井观天、盲目乐观，总认为自己干得不错，要
么推诿甩责、埋怨他人，却不查找自身的原因。
【例】要树立“跳出大安看大安，站在全国看大安，放眼全球看大安”的大格局，冲破坐井观天的僵
化思维、摆脱“一亩三分地”的狭隘思维，牢牢把握时代赋予的历史机遇，以大格局、高站位、宽视野，
找准发展新坐标，增创发展新优势。

✎一叶障目
眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。
【例】虽然今天的我们身处大数据时代，“足不出户便可知天下事”，调研工作也与时俱进，但不可
因此一叶障目，切不可放弃实地察看、入户走访、开会座谈的方式。要实打实看见群众最直接最现实的问
题，对问题追根溯源。
【例】“小院党课”紧盯社区治理所需、居民所期所盼，让理论宣讲更“聚人气”，结合“微心愿”
征集、“书记夜谈”“书记夜访”等活动，推动机关干部主动“沉下去”，倾听一线民意、把握一线情况、
掌握一手资料，避免一叶障目。
【例】一份数据详实、考证严密、有理有据的考核台账和总结能够直观展现年度工作情况，但若过度
依赖材料，容易一叶障目，难以精准“画像”。

✎一叶知秋
看见一片落叶，就知道秋天将临。比喻发现一点预兆就知道事物将来的发展趋向。也作“落叶知秋”
“叶落知秋”。（侧重从预兆推知未来）
【例】一叶知秋，以管窥豹，《春风又绿江南岸》看似只写了江南县，实则折射出整个中国践行“绿
水青山就是金山银山”理论的共识和实践。
【例】滴水映日，一叶知秋。一批乡村题材纪录片摆脱概念化叙事模式，以小见大凸显艺术效果，从
微观视角映射时代精神。
第 225 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】近来，波音公司多型飞机频频发生安全事故，737

MAX

9 在美国和世界多地停飞，暴露出波

音在生产、质检等环节的一堆问题，美国高端制造业跌落神坛、巅峰难再。一叶知秋，折射美国制
造业衰落。

✎以小见大
从小的可以看出大的，指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体。（侧重大小对比）
【例】今年春晚语言类节目在主题立意上更加注重“以小见大”——小故事讴歌大时代，小人物书写
大情怀。
【例】今年以来，江西省宜春市上高县敖山镇全面推进党建引领乡村治理试点工作，践行“三比三争
三赛”活动精神，围绕小村规、小网格、小调解载体，坚持“以小见大”的工作思路，奋力书写乡村治理
“大文章”，不断激发党建引领乡村治理新动能。
【例】作为电视文艺作品，电视公益广告以小见大，内涵丰富、表现手法多样，在讲好中国故事、凝
聚精神力量方面发挥着积极作用。

✎见微知著
微：小，指事物微小的迹象。著：显明，指事物的发展。谓看到事物的苗头，就能知道它的未来发展
趋势和实质。同“睹微知著”。（侧重大小对比）
【例】大家认为，该作品书写基点定位在基层，落点到基层群众，以普通人为主角，以人民为中心，
通过描绘人与自然关系的流转、人的生活以及观念的变化来见微知著地反映漓江流域生态文明建设的历史
与现实。
【例】这个新春，我们追随远行的脚步，深入祖国各地，走进大街小巷、工厂码头，观新春佳节中的
人潮涌动，察神州大地上的进取逐梦，见微知著，从不同方面感知中国经济新春的“面面”脉动。
【例】科幻电影《流浪地球 2》利用 AI 赋能产业，不仅成为中国科幻电影的新高峰，也见微知著地体
现了国防、军工、基建等方面的综合国力。

第 226 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

49.2

真题示例

例题 98（2016 年广东省考）
一本好的社会学著作，不仅应该做到于无声处听惊雷，在琐屑的生活细节中________，而且应该让读
者在阅读的过程中，情不自禁地借助作者的方法去检验生活和理解社会。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．见微知著

B．管中窥豹

C．一叶知秋

D．洞若观火

例题 99（2020 年事业编联考）
从可持续发展看，保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力。我们一定要树立大局观、长
远观、整体观，不能________、急功近利。要坚持节约资源和保护环境的基本国策，推动形成绿色发展方
式和生活方式，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，形成人与自然和谐发展的现代化建设新________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．寅吃卯粮

格局

B．管窥蠡测

态势

C．坐井观天

思路

D．饮鸩止渴

方式

第 227 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十组】看事情透彻（11 个）

【第五十组】
看事情透彻（11 个）

见解精准正确

远见卓识、真知灼见、鞭辟入里、一针见血、一语中的、一语
成谶、字字珠玑

看事情透彻

洞若观火、明察秋毫、一目了然、一览无余

50.1

成语解释

✎远见卓识
解释为有远大的眼光和卓越的见解。
【例】习近平主席提出的构建人类命运共同体理念非常富有远见卓识，“在全球冲突不断的当下，这
也是一个关乎全球和平的理念”。
【例】“过去几十年，中国在经济、社会、科学、文化等领域取得了巨大进步，国家实现了重大变革
如果没有中国共产党具有远见卓识的领导，这一切都是不可能的。”马来西亚前驻华大使马吉德日前在吉
隆坡接受新华社记者采访时说。
【例】今天已发展成为“巨人”的中国向世人证明，在拥有远见卓识的领导人带领下，通过人民不懈的努
力奋斗，就能取得举世瞩目的发展成就。如今，一切对中国道路的质疑都已在中国取得的现实成就面前不攻自破。

✎真知灼见
（灼：明白，透彻）指正确而透彻的认识，高明的见解。
【例】安吉县政协委员们还持续报送相关社情民意信息，提出很多真知灼见。委员们的意见建议，得
到了县委县政府的高度重视，均已收到职能部门的答复。
【例】调查研究是获得真知灼见的源头活水，是科学决策的重要前提，正确的决策离不开对客观实际
的周密调查研究。谋于前才可不惑于后。
【例】年会聚集全球各地专家为研究澳门贡献真知灼见，为培养本土研究人才提供更丰富的土壤。
第 228 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎鞭辟入里
形容做学问切实。今多形容分析问题透彻，切中要害。
【例】面对复杂多变的时局，一般人只是议论纷纷，常常困惑不解，而毛主席却看得清楚，而且还能
把事情的是非曲直分析得鞭辟入里，他因此被同学们誉为“时事通”。
【例】赵万一教授深入阐释了新《公司法》修订的内外部社会环境和社会发展目标发生深刻变化的时
代背景，对相应的立法理念和制度设计等问题分析鞭辟入里、析毫剖芒。
【例】读完文章后的宋庆龄深为认同毛泽东鞭辟入里的分析判断。她找到自己亲近的朋友、记者爱泼
斯坦等人，把《论持久战》翻译成了英文，准备在海外出版。

✎一针见血
意思是比喻说话直截了当，切中要害。
【例】可接受上级评审时，一位集团军首长一针见血地指出：太保守了！为什么不考虑与其他作战力
量有机协同？为什么没想过运用新质力量进行侦测打击？一个个问题如当头棒喝，既点中了要害，也直接
敲在三连官兵心头。
【例】同时，有经验的教练还能一针见血地指出教学过程中存在的问题。系统的训练能让教师在知识
点的选取、内容的打磨、PPT 动画的制作、板书结构的设计，甚至演讲的语气和站姿等方面得到系统地提升。
【例】腾讯烟台新工科研究院首席科学家徐永龙则一针见血地表示，中国汽车企业必须结束“内卷”
才能更好地面向全球。

✎一语中的
意思是指一句话就说中要害，一句话就说清了事情的重点。
【例】中共举办的与世界政党高层对话会吸引力为何这么大？摩洛哥议会第二大党真实性与现代党总
书记奥马里一语中的：人类命运共同体理念的提出是中国共产党着眼全人类前途命运的证明。
【例】商务部副部长姜增伟的话一语中的，“转变经营模式是实现零售业可持续发展的必然要求，中
国百货业目前普遍采用的联营扣点制度造成了巨大的经营弊端”。
【例】毛泽东读书不辍，胸藏万卷，一生都在研读历史、评说历史、借鉴历史。他在“黄鹤知何去？
剩有游人处”的风物演化中感触历史；在“阅尽人间春色”的昆仑面前拷问历史；在“往事越千年，魏武
挥鞭，东临碣石有遗篇”的文学经典中品味历史；在“子在川上曰：逝者如斯夫”的似水流年中解读历史；
在“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”的正邪争斗中审视历史。有学者用“掌上千秋史”评价毛泽东诗
词的历史意味，一语中的。
第 229 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎一语成谶
就是一句（不好的）话说中了，就是“不幸而言中”（不吉利的事情，诅咒别人似的）。
【例】斯大林的成就是伟大的，但是，他在去世之前却充满遗憾地对身边同志说“要有创新的理论，
没有新的理论我们就会死”。结果呢，他一语成谶。世界上第一个社会主义的领导核心苏联共产党，在存
在了 93 年后，黯然地、静静地就被解散了。
【例】现实中有不少这样的案例，父母责备孩子不认真、没能力、怯懦，结果竟然一语成谶，孩子长
大就真的变成了这样的人。
【例】当时欧洲盛行的现代派美术并未登陆中国，鲁迅就一针见血指出了“为艺术而艺术”的现代派
在中国的宿命。一语成谶，20 世纪 30 年代中国现代派艺术的昙花一现成了这句话的注脚。

✎字字珠玑
比喻说话或文章的词句非常优美，就像每个字都是珍贵的珍珠一样。
【例】毛泽东审阅中共山东省委批转历城县委《关于贯彻执行省委六级干部会师到田指示的报告》，
感到官僚主义在基层如此严重，甚为忧心。3 月 30 日，他亲自起草了《中共中央关于反对官僚主义的指示》
（以下简称《指示》），要求各级党委（组）坚决反对官僚主义，肯定推广历城经验。这份《指示》篇幅
有 1000 多字，字字珠玑，对坚决反对官僚主义提出了独到见解和重要论断。
【例】5 位专业学者、教授和一线中小学班主任走上讲台，基于各自的教育实践和前瞻视角，传道授
业，指点迷津，或分享班主任育人新故事，或讲述班主任育人“新配方”，或诠释班主任育人新理念，字
字珠玑，娓娓道来，既有思维高度，又有实践深度，更有现实温度，让在场很多学员产生共鸣，感慨万千。
【例】《道德经》和《孙子兵法》在法国的影响力也非常大，因为这两部作品短小精悍，字字珠玑，
最能代表中国的古老智慧。

✎洞若观火
洞：透彻。指清楚得就像看火一样，形容观察事物透彻分明。
【例】在反洗钱看不见的战线中，检察官们洞若观火，用高超的专业水平与勇毅探究的精神与犯罪行
为展开较量，精准有力打击洗钱犯罪。
【例】要树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握了这把总钥匙，再来看看社会万象、人生历程，
一切是非、正误、主次，一切真假、善恶、美丑，自然就洞若观火、清澈明了。
【例】具有战略眼光的伍子胥对吴越两国的形势洞若观火，竭力劝谏夫差不要上当受骗。

第 230 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎明察秋毫
本义为视力好到能查辨秋天鸟兽的细毛（明：视觉敏锐。察：看。秋毫：鸟兽秋天新长出的细毛）；
后多形容人精明，目光敏锐，能洞察一切。
【例】组织选人公正严明、明察秋毫，干部干事接受组织安排，随时听从组织召唤，党组织和党员干
部连为一体、相互信任、同舟共济，共同推动党和国家事业不断前进。
【例】着力推进审计在党的领导下实现全覆盖，瞪大眼睛、明察秋毫，紧盯重点、动真碰硬，以高质
量审计监督保障全省经济社会高质量发展。
【例】要善于因时势而谋，见微知著、明察秋毫，科学研判面临形势。

✎一目了然
一目：看一眼。了然：清楚，明白。一眼就可以看清楚。（侧重看得清楚）
【例】展览会的说明书写得简明扼要，使人对展览内容一目了然。
【例】打开手机地图，搜索‘工会驿站’，附近站点一目了然。
【例】立足让消费者对“吃的什么、分量多少”一目了然，不断加强指导。

✎一览无余
览：看。余：剩余。形容一下子就可以看清楚。同“一览无遗”“一览而尽”。（侧重看的全）
【例】他们漫步登上坡顶，一时感到视线非常开阔，鸟瞰西关全景，一览无余。
【例】站在市区东门城楼上，柳江景色一览无余。
【例】汴京繁华忙碌的景象一览无余，平凡人物的劳动风采跃然纸上。

第 231 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

50.2

真题示例

例题 100（2020 年深圳市考）
（1）她对这些诗人诗作的解析，________，丝丝入扣，毫无牵强，读她的文章，就像是面对着那个
活生生的诗人。
（2）在边防工作站，我们见到了年轻的站长，他能用流利的外语与境外人员交谈，对境外的民族、
文化等知识更是________。
（3）他删除的用心是隐秘的、手法是细腻的，但是，在________的历史学家眼里，他所有暗中的手
脚都无所遁形。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．明察秋毫

洞若观火

了如指掌

B．明察秋毫

了如指掌

洞若观火

C．了如指掌

明察秋毫

洞若观火

D．洞若观火

了如指掌

明察秋毫

第 232 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十一组】对事情的态度与评价（7 个）

【第五十一组】
对事情的态度与评价（7 个）

对人或事的评价

51.1

大有可为、无可厚非、无可非议、差强人意、敬而远之
毋庸讳言、缄口不言

成语解释

✎大有可为
比喻指前途极有希望，值得去做。
【例】正如习近平总书记深刻指出的：“实践证明，我国自主创新事业是大有可为的，我国广大科技
工作者是大有作为的。”
【例】习近平总书记强调：“新征程上，年轻干部重任在肩、大有可为”。
【例】开发森林食物，守好森林“粮仓”，不断提升森林食品供给能力，既是保障民生、提升百姓生
活品质的切实需要，也是有力有效推进乡村全面振兴的题中应有之义，必将大有可为，也必定大有作为。

✎无可厚非
意为不可过分指责，表示虽有缺点，但是可以理解或原谅。也说未可厚非。
【例】在交通基础设施改善的背景下，很多群众尤其是农村群众更愿意到大城市接受更好的诊疗服务，
这样的选择无可厚非。
【例】微短剧制造戏剧冲突本无可厚非，但刻意放大和渲染夫妻矛盾、婆媳矛盾、代际矛盾，片面丑
化某类人群的形象，把不平等、扭曲的婚恋关系和家庭关系描绘成普遍存在的现象，偏离了社会主流价值，
变成了“毒鸡汤”，影响社会风气、家庭和谐。
【例】比起以前，现在的童书无论是印刷品质还是绘画要求都更高一些，成本有所上升，定价略高些
也无可厚非。但作为重要文化产品，图书有其特殊属性，应当把价格控制在合理区间。

第 233 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎无可非议
意思是没有什么可以指责的，表示言行合乎情理。可用来形容人、事、思想、行动、品质等。
【例】中方在本国管辖海域开展正常的巡航执法、生产作业等活动，符合包括《联合国海洋法公约》
在内的国际法，无可非议。
【例】面对菲方船只的强行冲闯，中国海警不得不采取必要执法措施，现场操作正当合法、专业克制，
无可非议。
【例】中国在东海和南海的活动完全符合国际法，无可非议。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国
固有领土，中方将坚决应对侵犯中国主权的不法行为。

✎差强人意
差：尚，稍微。强：振奋。还算能振奋心意。形容大致上还能够令人满意。（现多误用，辨析词义）
【例】然而冰雪赛场上瞬息万变，朱运锋的比赛用枪出现了故障，由于气压不足，导致连续脱靶，只
得使用不熟悉的备用枪征战冬残奥，成绩差强人意。
【例】你这篇文章还算流畅，但意念不够深刻，整体而言，差强人意而已。
【例】在排片的 8 部影片中，4 部影片赢得满堂彩，4 部影片撤档，虽然其中不乏质量上乘之作，但
是票房差强人意。由此可见，一部好片子需要让观众看到并认可，不仅仅要质量优质，还要顺应不同档期
及观众心理。

✎敬而远之
表示尊敬却有所顾虑不愿接近。
【例】老舍《四世同堂》：“手脚又厉害，都只向他点头哈腰地敬而远之。”
【例】冯远征说，之前在和年轻人交流时，发现一说起与人艺合作，大家都敬而远之，“觉得想都不
敢想”。培训班像一个信号，“我们想告诉年轻人，只要努力，人艺的大门就是敞开的。”冯远征这样说。
【例】比如，曾经有很长一段时间，高雅音乐演出对观众的身份、着装、言谈举止等有着较为严苛的
规定，对于普通观众或没有接触过高雅音乐的普通学生来说，不得不敬而远之。

第 234 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎毋庸讳言
意思是指用不着隐讳，可以直说的内容。毋庸指不用。
【例】毋庸讳言，科学是严肃的，有时候甚至略显乏味。相比之下，“伪科学”往往是轻浮和聒噪的。
非如此，不足以强化偏见、撩拨情绪。
【例】毋庸讳言，目前，“待遇找人”对跨区域、跨部门信息共享提出了更高要求。
【例】毋庸讳言，演出门票具有一定的时效性和特殊性，允许随意退票会给经营者带来较大影响。同
样毋庸讳言的是，在利益的刺激之下，不能排除有人剑走偏锋，以“跳票”来欺骗消费者。

✎缄口不言
缄：封闭；言：说话。封住嘴巴；不开口说话。
【例】新华社北京 4 月 24 日电美国知名调查记者、普利策新闻奖得主西摩·赫什 23 日爆料：西方国
家明知供给乌克兰的武器大量流入黑市，西方主流媒体却对此缄口不言。
【例】也就是说，医生选择缄口不言，主要是求自保、怕惹事。
【例】这篇课文讲述了二战期间一位名叫尼古拉斯·温顿的英国人从德国纳粹手中救出 669 名犹太儿
童的故事，这位“英国辛德勒”50 年间对自己的善举缄口不言。

51.2

真题示例

例题 101（2019 年四川事业单位）
在市场经济中，营销各凭本事，________，________经营者不能舍本逐末，把精力全部用在包装和宣
传上，而忽视产品质量，营销本领再大，也不能________产品本身的门槛。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．情有可原

虽然

轻视

B．无可非议

其实

忽略

C．评头论足

刚好

不顾

D．无可厚非

但是

无视

第 235 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十二组】数量多与少（11 个）

【第五十二组】
数量多与少（11 个）

形容少

凤毛麟角、寥寥无几、屈指可数、寥若晨星

形容多

车载斗量、不胜枚举、俯拾皆是、数不胜数、不一而足

形容书多

汗牛充栋、浩如烟海

52.1

成语解释

✎凤毛麟角
凤毛：凤凰的毛。麟角：麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或事物。
【例】当下收藏书画、玉器、瓷器，甚至明清家具者众多，而收藏乌木者却是凤毛麟角。
【例】行业鱼龙混杂，具有研发实力的企业凤毛麟角，相当一部分企业选择简单的来料加工模式，缺
乏专业的质量管理人员，不具备基本的检验能力，导致电子门锁产品质量参差不齐。
【例】纵观世界足坛百余年，称得上“大师”的球员其实并不算多，如今仍活跃在五大联赛舞台上的，
更是凤毛麟角，来自比利时的德布劳内，算是其中一位。

✎寥寥无几
寥寥：很少。很少，没有几个。形容数量极少。
【例】很多人读诗背诗的时候，习惯了只记内容不看标题。比如今天遇到的选手，都能背出许多诗句，
但知道诗名的却寥寥无几，甚至有中文系研究生对诗名也不熟悉。
【例】目前国内企业能驾驭这一技术并实现量产的，寥寥无几。“从 1.5T 迈向 3.0T，听起来只是数
字的翻倍，但背后的技术难度呈几何级增长。”
【例】往些年一到冬季就进入了淡季，来农家乐消费的游客寥寥无几，但是从近几年开始，随着旗里
对冰雪节、冬捕节等活动项目的大力投入，来游玩的游客多了，来农家乐就餐的顾客也多了起来。

第 236 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎屈指可数
屈指：弯着手指头计算数日。弯着手指就可以数出来。形容数目很少。
【例】拿体育题材类型电影来说，好莱坞称得上历史悠久、成就斐然——成就了好几个奥斯卡影帝、
影后。但在中国，体育题材电影却屈指可数，数量大约不超过 100 部，精品更是微乎其微。
【例】中成药工业起步晚，中药行业医药工业占比小，龙头企业少，超百亿元规模以上的企业屈
指可数。
【例】当今社会，女性专属消费品琳琅满目，而针对女性的临床研究和标准化防治策略却屈指可数。

✎寥若晨星
稀少得好像清晨的星星一样。形容很少。
【例】一部中国书法史，女书家的名字虽然寥若晨星，却从未缺席。
【例】近年来，赣州市国投集团把典型选树工作作为加强队伍建设和推动工作的强大“引擎”，先进
典型从“寥若晨星”到“满天繁星”，带动全体干部职工“脚踏实地、志存高远”，在新征程中争取更大
作为。
【例】海外学界关于中国文言小说的研究著述依然寥若晨星。

✎车载斗量
能用车载，能用斗量，比喻数量多，不可胜数，多指不足为奇，很常见。
【例】社会总有不完美，值得批判的事情岂止车载斗量。13 亿人口的中国，快速发展的转型期，有问
题，甚至有很多问题，都再正常不过。
【例】在乡村振兴的最前沿，新型农民正用科技之笔书写答卷；在潜心科研的实验室，创新先锋正在
聚精会神开展头脑风暴；在遥远漫长的边境线，戍边战士正用忠诚无畏铸造精神界碑；在每一条战线上，
普通的奋斗者正在脚踏实地破土深耕，期待着生活的硕果，车载斗量、满载而归。
【例】以中国近现代学术史为例，有关梁启超、胡适、郭沫若等学术名家的研究就具有重要性，不过，
这一方面的研究成果车载斗量，必须从新的角度切入。

第 237 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎不胜枚举
胜：尽。枚：量词，个。举：列举。不能够一个一个地全部列举出来。形容数量很多。（多用于形容
举例子/枚举时）
【例】这里的好人好事不胜枚举。
【例】从一条高铁，到一个经济带。不只有沉甸甸的成果，更有值得期待的未来。像这样以一个基础
设施项目为依托，久久为功推动一个地区经济发展和现代化建设的故事，在共建“一带一路”实践中不胜
枚举。
【例】习主席语重心长地对我们说，每个人的成长过程，都要主动将自身发展同国家和民族的命运紧
密联系在一起。这也是每一个大学生都应该有的人生选择。很多老一辈的革命家、科学家，他们为了救国
救民，奋发读书。这样的典型事例，不胜枚举。

✎俯拾皆是
形容到处都有，很容易取得。
【例】当前，共建“一带一路”成果俯拾皆是，这一合作共赢的进程绝不会放缓，而会沿着正确方向
不断向前推进。
【例】杭州素有“人间天堂”美誉，湖光山色、人文美景俯拾皆是。西湖十景或近观、或远眺，引人
无限遐思，流连忘返。
【例】今天，人们沿着习近平总书记考察时的足迹，徜徉在占地约 240 亩的孔府，感受九进院落、三
路布局的堂皇威严，驻足于俯拾皆是的楹联家训前，汲取文化的力量。

✎数不胜数
数：计算。胜：尽。形容数量极多，数也数不完。
【例】中国作为一个拥有“四大发明”的文明古国，具有历史悠久而技艺高超的手工业，薪火相传的
能工巧匠们留下了数不胜数的传世佳作。
【例】“沧海横流，方显英雄本色啊。一方有难，八方支援。支援的队伍数不胜数了，已经分不清是
哪个组织的，哪个方面的，哪里来的。”习近平总书记说。
【例】“城里三山古越都，楼台相望跨蓬壶。”2200 余年岁月风华给福州古城留下数不胜数的历史印
记，坐落于城市中心的三坊七巷便是时间年轮的漫长见证。

第 238 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎不一而足
不是一事一物能够使之满足的。后也用来形容所说的事物或现象不止一种，而是很多，不能一一列举。
【例】最近一些地方上的调查表明，社会上各种学会、协会层出不穷，联谊会、研究会不一而足。
【例】自民进党当局上台以来，各种“去中国化”的动作不断。去孔子、去孙中山、废止“课纲微调”、
中学历史教育不再单列中国史、语文课本中古文比重降低、推行国语多元化……凡此种种，不一而足。
【例】中国人民银行再次部署开展专项整治工作，此次公示的典型案例即为此次整治工作的部分成果。
从中梳理一些经营者拒收现金的理由，从“无法找零”“现金容易遗失”到“不接受拆分支付”“商业模
式创新”……不一而足。

✎汗牛充栋
充：装满。栋：栋宇，房屋。形容藏书或者著作极多。
【例】中华民族 5000 多年文明史留下的史料浩如烟海，众多史学家撰著了汗牛充栋的史学典籍。
【例】星罗棋布的文物古迹和历史遗存、汗牛充栋的历史文献与古籍版本、日用而不觉的文化民俗与
典章礼仪，承载着中华民族的历史记忆，利用融媒体技术将这些优秀传统文化元素数字化是发展趋势。
【例】中华文化，源远流长；中国古籍，汗牛充栋。

✎浩如烟海
浩：广大。烟海：雾气弥漫的大海。形容事物（多指书籍、文献等）数量繁多，极其丰富。
【例】在这浩如烟海的汉字中，我们究竟需要掌握多少呢？
【例】古今中外，人们的思想、文化、历史通过书籍代代传承，形成的书籍浩如烟海。
【例】共产党人千千万万，他们的动人事迹浩如烟海，选取什么样的故事入书？这需要编选者有独到
的眼光，真挚的情怀。

第 239 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

52.2

真题示例

例题 102（2022 年深圳市考）
（1）如果仅凭蜻蜓点水似的观感，作出以偏概全的判断，就容易盲人摸象、________难以读懂真实
而鲜活的农村，甚至陷入悲观悲情的泥潭。
（2）在中华民族近代史上，贫困如影随形：多灾多难，饿殍遍地的记录________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．目无全牛

俯拾皆是

B．一叶障目

俯拾皆是

C．目无全牛

不胜枚举

D．一叶障目

不胜枚举

例题 103（2023 年 4 月 2 日湖北省事业编）
从________的诗词歌赋，到深邃厚重的经史子集，中华优秀传统文化是我们共同的精神家园。尽管欣
赏古典之美不限人群，但理解古人哲思却存在“门槛”。悠远的历史，迥异的生活，古奥的文字，以及词
句中的微言大义，都带来了理解上的困难。从这个意义上说，《中国诗词大会》《中国成语大会》等文化
节目的热播，为初学者叩开了解传统文化的大门，而与千古圣哲神交，还需积年累月、________的努力。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．汗牛充栋

千秋万代

B．星罗密布

接连不断

C．卷帙浩繁

此起彼伏

D．浩如烟海

一以贯之

第 240 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十三组】建筑相关（6 个）

【第五十三组】
建筑相关（6 个）

形容建筑排列

错落有致、鳞次栉比、星罗棋布、

建筑美

美轮美奂、富丽堂皇、雕梁画柱

53.1

成语解释

✎错落有致
意思是形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。
【例】走上农场观景台俯瞰龙尚村全景，远处，一座座风格别样的民宿错落有致。
【例】走进秦阳村，干净整洁的道路、秀丽小巧的菜园、错落有致的房屋、优美宜居的庭院。
【例】仲夏时节，吉林省长白县金华乡青山层峦叠翠，民居错落有致，构成一幅美丽的田园画卷。

✎鳞次栉比
鳞：鱼鳞。次：次序。栉：梳子和篦子的总称。比：排列。像鱼鳞或梳篦的齿那样紧密地排列着。形
容建筑物等密集、排列整齐的样子。
【例】据了解，中南门古城有明清建筑 103 栋、保存完好的四合大院 35 个，青砖黛瓦，鳞次栉比，
是铜仁保存最为完整的明清历史文化街区。
【例】一座座倒映水面的石桥，一个个鳞次栉比的亭台，处处可见江南韵味。
【例】飞驰而过的高铁、鳞次栉比的高楼、金黄似锦的麦田，构成了一幅绝美画卷。

第 241 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎星罗棋布
意思是像天空中的星星和棋盘上的棋子一样罗列、分布着。形容数量众多，散布的范围很广。
【例】在安徽六安固镇，当地利用星罗棋布的堰塘养鹅，发展鹅肉、鹅绒和羽毛加工，构建起一条数
十亿元产值的综合产业链。
【例】青海被称作“万水之源”，长江、黄河、澜沧江从这里发源，5000 多个湖泊星罗棋布，4200
多条河流纵横交错，守护好“中华水塔”，确保一江清水向东流是青海义不容辞的政治使命。
【例】如今的七房村水网、水田纵横交错，星罗棋布的村舍遍布其中，构成了一幅美丽的水乡画卷。

✎美轮美奂
多用于形容建筑物雄伟壮观，富丽堂皇；也用来形容雕刻或建筑艺术的精美效果。
【例】历史与现代交融，传统与时尚携手，就在钟楼街美轮美奂的光影中，就在流光溢彩的迎泽之夜里。
【例】星空下、晨曦中，整个城市如同海市蜃楼，美轮美奂，令人叹为观止。
【例】大雨过后，夜晚的汝州市区流光溢彩，美轮美奂。

✎富丽堂皇
形容建筑物宏伟豪华。
【例】他们衣锦还乡后，大兴土木，建起了一座座富丽堂皇的深宅大院，形成江淮地区最大的一片明
清时期的古村落建筑群。同时，它还是江淮第一侨乡。
【例】穿过摇曳的树影，走进探知馆专门为番禺神楼建造的展厅，高大厚重、富丽堂皇的巨型木雕端
坐在内。
【例】在河北涞水县王村镇佳和金属工艺品制造有限公司掐丝珐琅博物馆，铜鎏金掐丝兽鸟香炉形象
逼真、铜鎏金掐丝寿字瓶端庄大气、铜鎏金嵌料石升降塔钟富丽堂皇。

第 242 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎雕梁画柱
彩绘装饰得十分华丽的房屋。
【例】著名作家老舍还曾把喜洲古镇比作英国的剑桥，他在《滇行短记》中有这样的记述：“进到镇
里，仿佛是到了英国的剑桥，街旁到处流着活水：有警察局。有像王宫似的深宅大院，都是雕梁画柱。有
许多祠堂，也都金碧辉煌。”
【例】在颐和园、雍和宫、天坛、前门等地的高大古建筑物上，它们筑巢繁衍。清晨日暮时分，大片
雨燕倾巢而出，与飞檐翘角、雕梁画柱相映成趣，成为古老京城的标志景观。
【例】喜欢畅游古镇的人，都有那么一丝丝浪漫因子，总想将那些安静的怀想，在岁月腐朽的雕梁画
柱间安放。

53.2

真题示例

例题 104（2017 年联考）
沿着卢瓦尔河，法国的历史被书写进河谷里________的城堡群中。想要探寻几百年间法国乃至欧洲王
宫贵胄间的权力斗争，窥视________的宫廷秘事，就要从走进这一座座城堡开始。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．鳞次栉比

不可捉摸

B．星罗棋布

波诡云谲

C．浩如烟海

变幻莫测

D．不计其数

变幻无常

第 243 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十四组】相同与不同（17 个）

【第五十四组】
相同与不同（17 个）

一样
没沟通过却得出同样的结果

54.1

如出一辙、大同小异、千篇一律
不约而同、不谋而合、殊途同归、异曲同工

不同

大相径庭、泾渭分明

差距大

相去甚远、判若云泥、天壤之别

不分高下

不分轩轾、伯仲之间、各有千秋、平分秋色、分庭抗礼

成语解释

✎如出一辙
辙：车辙。好像出自同一车辙。比喻两种事物非常相似。（或两种以上事物）
【例】历史上有些事情非常相像，如出一辙。
【例】“现在炒作所谓中国新能源‘产能过剩论’和当时日本的遭遇如出一辙。”正如西班牙《起义
报》网站近日发表的文章所说，这不过是基于地缘政治理由的经济保护主义。
【例】“美方歪曲、诋毁联大第 2758 号决议的谬论，同日前美方公然宣称要求加沙立即停火的安理
会第 2728 号决议‘没有约束力’如出一辙，都是美国对国际法和国际关系基本准则合则用、不合则弃的
体现，是霸凌霸道的象征。”

✎大同小异
指事物大体相同，略有差异。
【例】我发现乡村里的房子几乎是大同小异，并没有特别的地方。
【例】同是古人摹本，和故宫所见，似乎大同小异。但大英博物馆收藏的那幅《洛神赋图》，更多地
留下了岁月的沧桑。数米长的绢本长卷，布满了千年风尘造成的龟裂，裂缝中断损的绢丝依稀可见。
第 244 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】比如，幼儿园开在社区周围，以就近、方便为原则，居家养老服务亦如此；再如，小朋友需要
照看、陪伴、辅助餐食等，居家养老服务的功能也大同小异。

✎千篇一律
一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。
【例】实现民主有多种方式，不可能千篇一律。一个国家民主不民主，要由这个国家的人民来评判，
而不能由少数人说了算！
【例】发展新质生产力，不能千篇一律，陷入“高水平重复”。扬长避短、同中求异、互补发展，培
育新动能、构筑新优势才能形成合力。共性与个性在一定条件下可以相互转化。
【例】杜绝千篇一律，力求各美其美，擘画出一幅农村气息浓厚，时代特色鲜明，整体观感恬美的新
时代乡村新画卷。

✎不约而同
原意是事先没有约定而一齐前来会合。后用来指没有事先商量约定而彼此的看法或言行相同。（侧重
行为上）
【例】如今，聚焦现实题材成为网络作家不约而同的选择，并且现实题材网络文学作品显示出日益强
劲的生命力，作品数量节节攀高，总体艺术质量不断提升。
【例】看“红色大片”、忆历史瞬间、谈感想领悟……如今，在兴安盟乌兰浩特市，每周六相约在兴
安领创“体验一次共有精神家园”，成了不少市民不约而同的选择。
【例】谈及成功秘诀，他们不约而同地说：“学习上只要确立了目标，就要迎难而上，永不言弃，脚
踏实地走好每一步。天道酬勤，只要付出了总会有回报，经历了风雨总会见彩虹。”

✎不谋而合
谋：商量；合：相同。事先没有商量而彼此的做法或意见却相同。也作“不谋而同”。（侧重思想上）
【例】对这个问题的看法，你们两人不谋而合。
【例】物流服务供应商 DHL 快递全球首席执行官蒋明燊表示，国际物流行业正朝着更绿色、更清洁的
方向发展，与中国积极推进绿色与数字化转型不谋而合。
【例】低碳战略和进博会的要求不谋而合。自 2021 年第四届进博会起，中国太保与中国国际进口博
览局共同启动进博碳中和项目，探索“零碳进博

零塑办博”的创新实践。
第 245 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎殊途同归
殊：不同的；途：道路，途径；归：趋向。从不同的道路，走到同一个目的地。比喻采取不同的方法
而得到相同的结果。
【例】抗日战争时期，许多知识分子和青年学生，尽管各有各的情况，但殊途同归，都聚集到了革命
圣地延安的宝塔山下。
【例】“京郊乡镇和城区街道的责任规划师在职权、职能和所辖区域上都有明显差异，但我认为是殊
途同归的，都要匠心独运，共建城乡美好未来。”
【例】“音乐是追求和谐的艺术，与教育向善的目标殊途同归。学习音乐的过程，也是不断完善人格
的过程。”刘项明说，“感受音乐之美，最终是塑造人性之美。”音乐不仅是内心的滋养，还是情
感的流露。

✎异曲同工
曲：曲调。工：工巧，精致。比喻不同人的文艺作品同样精彩。也比喻不同的做法有同样的好的效果。
【例】开放大学与拆除围墙有异曲同工之妙，背后透露的恰恰是更加开放的心态。
【例】联合国教科文组织在四川开展的‘熊猫大使’自然教育工作坊，强调将自然教育与科研工作、
社区管理和人才培养相结合起来，和我们四川推进的自然教育工作理念，不谋而合，具有异曲同工的示范
意义。
【例】黎城黄崖洞是一处集自然风光与革命传统于一体的国家级森林公园，海拔 1600 多米，奇峰突
兀，怪石嶙峋，这种独特而壮观的地貌，与美国科罗拉多大峡谷有着异曲同工之妙。

✎大相径庭
径：门外小路。庭：厅堂前得院子。指彼此相差很远或截然不同。
【例】语言的发展使得汉语里很多字、词的古今义大相径庭。
【例】面对群众遇到的问题，基层是立刻回应、主动作为，还是怠惰因循、坐等来办，实际效果大不
一样，群众感受也大相径庭。
【例】许多人误以为我们是志愿者，是心理医生，其实这与真正的安宁疗护理念大相径庭。安宁疗护
不是安乐死，它也不会加速死亡，我们的目标是让终末期患者拥有尊严，维护生命的质量，感受生命的意
义和价值。

第 246 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎泾渭分明
泾、渭：甘肃、陕西境内的两条河。古人认为泾水清、渭水浊。泾水流入渭水时，清浊不混。比喻界
限清楚、是非分明。
【例】一直以来，泾渭分明也是城乡间发展不平衡，农村城市居民生活悬殊差距的真实写照。
【例】办案检察官表示，知识产权案件专业性强，对侵权行为性质的认定，不是路归路、桥归桥非黑
即白那么一目了然、泾渭分明。
【例】中医要生活化，但生活化项目不能侵入专业化领域，两者要确保泾渭分明。在无证行医、生活
服务与医学服务相混淆比较普遍的当前，这类风险值得警惕。只有筑牢依法行事的底线，“中医生活化”
才能做到趋利避害。

✎相去甚远
互相之间存在很大差异和距离。
【例】2014 年过去了，中国房地产表现的确有所疲软，但同“崩盘说”相去甚远。
【例】可见，无论是从整体战力、武器装备还是官兵士气来看，台军都与解放军相去甚远。既然“打
不过”，赖清德为何要挑衅？二问赖清德：“挑衅后果接踵而来”，如何善后？
【例】哈马斯 6 日宣布同意斡旋方提出的加沙地带停火提议，但以色列方面表示哈马斯答应的条件与
其要求相去甚远。哈马斯、以色列和相关斡旋方 7 日起在埃及首都开罗举行停火谈判。

✎判若云泥
意思是高低差别就像天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。
【例】走进厦门市翔安区香山街道沙美社区，整洁有序的环境，日新月异的容貌，与以往判若云泥，
让人始料未及。
【例】而想象与现实间判若云泥，真实的渔人生活，除了生存方式迥异，更有漂泊的孤寂，恰如胡俨
《题米元晖画》其一中云：独泛扁舟江海上，信知天地一浮萍。
【例】走进瑞泰马钢新材料科技有限公司节能环保型高温材料数字化车间，由一系列数字化设备组成
的生产线正悄然高效运转，干净整洁的车间环境与之前“机器轰鸣、粉尘纷飞”判若云泥。

第 247 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎天壤之别
指高天和平地的区别。极言差别之大。
【例】飞有人机和飞无人机，一字之差却天壤之别。操控无人机是用大脑去构建战场，隔着屏幕、隔
着数据、隔着千里，要实现人机合一难度很大。对于新手来说，往往有一种失控感。
【例】云南的猪是跑山猪，牛羊是“马拉松”放养，鸡是山地散养，鱼是江河湖泊中自然生长的，这
些天然食材，与用激素饲料喂养出的荤腥食材，有着天壤之别。
【例】细小的差别与微弱的变化有可能引起研究结果的天壤之别，因此从研究的“细枝末节”处着手，
以“显微镜式”的分析方法观察和思考问题往往会在学术研究中发现一些新的闪光点。 在追根求源中解
析问题。

✎不分轩轾
意思是不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
【例】一个主打自然设计、一个强调简约艺术，两位设计师不分轩轾的设计让瞿颖惊喜之余也难以取舍。
【例】我们党反腐败不分轩轾、一视同仁，是囊括“打虎、拍蝇、猎狐”的全覆盖打击，而不是看人
下菜的“势利店”。反腐上的“势利店”，喻指看人查案，开展有选择性的反腐。这显然是一种极其错误
的认识。
【例】玉石藏于山中、埋于谷底，与普通石头不分轩轾，如何成为众所敬仰的美玉？坚固细密的玉石，
必得经过一番艰苦的切、磋、琢、磨，才会露出质朴面目，显出纯美底色。“玉不琢，不成器”，器与人
皆通此理。

✎伯仲之间
伯仲，兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；间，中间。比喻差不多，难分优劣。
【例】从目前的情况看，还不好说哪部影片一定独占鳌头，因为每部作品都各有特色，实力在伯仲之间。
【例】在此前的两站 WTT 冠军赛上，中国队两次包揽女单四强，连同随后的 WTT 挑战赛曼谷站，五位
选手间都互有胜负，可以说她们的水平在伯仲之间，都具备冲击冠军的实力，这也让德班之战最终的冠军
归属充满了悬念。
【例】中美两国全球独角兽企业 500 强上榜企业数量和总估值在伯仲之间。中国在生活服务、智能科
技、汽车交通、物流服务和教育科技赛道具有优势，美国则在企业服务、医疗健康、航空航天和金融科技
赛道具有优势。

第 248 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎各有千秋
千秋：千年，指久远。各自有其可以长久流传的价值。也比喻各有各的优点和特色。
【例】日前，外媒为我们带来了两平台的画质对比，从视频中来看，两者各有千秋。
【例】不能光盯着‘新三样’，不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。
【例】比赛现场，小选手们扮相俊美、有板有眼，生旦净丑各有千秋。吉剧《包公赔情》、评剧《花
为媒》、京剧《四杰村》等 50 余个经典剧目片段异彩纷呈，展现了扎实的基本功和演唱才华，彰显吉林
省少年儿童的蓬勃朝气。

✎平分秋色
原指昼和夜平均分占秋天景色。后比喻双方各得一半。也比喻两方平手，不分上下。
【例】在摄影诗词作品中，照片和诗词有时并非势均力敌、平分秋色。
【例】成都和绵阳作为传统强队互不相让，在六个组别中平分秋色，各自夺得三枚冠军。
【例】黔南师院根据社会需要，提出了“擦亮师范底色、打造产业标杆”战略发展思路，师范和非师
范平分秋色，互济发展，战役上集中打好师范“申硕”“师范认证”“预科集中教育”攻坚战；非师范类
突出服务新型工业化、农业现代化

✎分庭抗礼
庭：庭院。抗：对等。客人与主人分立在庭的两侧，以平等的地位相对行礼。后用来比喻彼此地位或
势力相等，平起平坐或互相对立。
【例】“微阅读”正在改变我们这个时代的阅读生态，在可预见的时间内，电子书将与纸质出版分庭
抗礼。
【例】我国学者张岱年、程宜山也曾指出：“在与西方近代文化接触之前，她（即中华文化）一向是
一个文化辐射源，在她目力所及的‘天下’，还找不到第二个可以与之分庭抗礼的文化中心。”
【例】“欲与天公试比高”，毛泽东从来不信邪，要与不可一世的统治阶级和社会制度分庭抗礼。“天
翻地覆慨而慷”，中国革命推翻了压在人民头上的三座大山。“敢教日月换新天”，新中国成立后，人民
当家做主。

第 249 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

54.2

真题示例

例题 105（2022 年联考）
关注受众、研究受众、服务受众，是互联网思维的一个鲜明特点。这与政治工作倡导以人为本的理念
________。政治工作本质上是做人的工作，其实质就是一种受众至上的思维理念。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．一脉相承

B．相辅相成

C．不谋而合

D．并行不悖

例题 106（2019 年上海市考）
当年刘邦入咸阳，“缓刑弛禁，以慰其望”，采取的是“有所不为”。后刘备入蜀，诸葛亮则“威之
以法”“限之以爵”，采取的是“有所为”。“为”与“不为”________，都深得人心，实现大治，原因
就在于________：秦朝苛政，百姓苦不堪言，不为而治，顺应人民的意愿；而蜀中刘璋长期暗弱，豪强专
权自恣，必须严刑峻法。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．异曲同工

度德量力

B．殊途同归

审时度势

C．背道而驰

实事求是

D．见仁见智

量力而行

例题 107（2023 年山东省考）
著名画家阎立本画的《历代帝王图》是中国历史上帝王形象的标准范本。让人________的是，阎立本
在画古代帝王像时，并没有任何范本依据，完全是凭借想象，画出来的人物形象自然跟历史人物________。
当时的中国绘画理论中，“神似”的要求高于“形似”，因此在阎立本笔下的帝王外形________，只在表
情气质上有差异。比如，开国君主往往神情威严，亡国之君却面目憔悴。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．不解

判若两人

伯仲之间

B．庆幸

天壤之别

丝毫不差

C．可惜

泾渭分明

如出一辙

D．遗憾

大相径庭

大同小异

第 250 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十五组】技艺精湛（10 个）

【第五十五组】
技艺精湛（10 个）

技艺十分精湛

巧夺天工、精雕细琢、鬼斧神工、精益求精、炉火纯青、登堂入室、
登峰造极、目无全牛

技能用得熟练

得心应手

做得质量差

粗制滥造

55.1

成语解释

✎巧夺天工
夺：压倒，胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺精妙高超。
【例】在大连首届寿山田黄石展暨工艺美术大师石雕作品展上，一组巧夺天工的寿山石石雕作品格外
吸引眼球。
【例】当地观众陈婷见到以 1∶40 比例制作的“样式雷——滕王阁模型”，连连称赞它的栩栩如生、
巧夺天工，表示以后一定要去江西亲眼看看这座千年名楼。 走进“数字科技”展区，数字技术与传统文
化相互融合，精彩纷呈。
【例】一代代木雕艺人因循物性，将对自然的谦恭与生活的诗意结合起来，以巧夺天工的精湛技艺，
充分发掘利用不同木材的天然之美，追求天人合一的境界。

✎精雕细琢
精心细致地雕刻琢磨。形容做事仔细用心。多指艺术品的创作。
【例】在“一带一路”国际技能大赛上，精细木工项目的比赛标准非常严格，选手们精雕细琢、分毫
必较，一起去现场看看他们的精湛技艺。
【例】古老的建筑，各个细节都精雕细琢，让城市文化建设和市政建设相统一，从而提高市民对城市
的认同感、幸福感。历史文化融入城市血脉，融入百姓生活，不仅陶冶市民情操，还提升了城市软实力。
第 251 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】为此，设计方案精雕细琢，力求将交通设计与城市路网、主辅路敷设与城市空间、绿化景观与
城市生态、市政配套设施与城市服务功能、品质提升与城市人文进行全方位融合。 城市更新，“破”的
不仅是道路，还有各种壁垒。

✎鬼斧神工
形容技艺高超神妙。同“神工鬼斧”。（侧重非人工的）
【例】抛开对海蚀洞黑暗幽深、令人毛骨悚然的成见，大自然的鬼斧神工着实值得惊叹。
【例】泛舟水上，大家感叹大自然的鬼斧神工。雨中的石林，别有一番韵味。近处的绝壁，高耸入云，
秀美壮丽；远处的山峰，影影绰绰，若隐若现。 撑伞漫步在炳灵寺石窟的小道上，1600 多年的石窟艺术
近在眼前。
【例】激活地方文旅产业造血能力助力武隆别样“出圈” 典型的喀斯特地貌，千百年大自然鬼斧神
工，在武隆造就了三座天生的石拱桥。

✎精益求精
原意是已经很精致了，还要更加精致。精：完美，好；益：更加。比喻已经很好还求更好。
【例】我们虽然只是普普通通的贴花工，但必须要精益求精，因为手底下的每一件瓷器，都关乎企业
的形象与声誉，无论如何都必须完美无瑕。
【例】党员干部养成认真的习惯，一方面须理性认识习惯养成之难，力戒浮躁之气，摒弃速成思想，
杜绝“差不多”心态，秉持“绣花针”理念，时常自省自警、自检自纠，始终与己较劲、自我磨砺；另一
方面须在精益求精上自加压力，把标准定得更高一些，把功夫下得更深一些，把事情处理得更周全一些。
【例】“这条 15 米的水道虽不长，但如想顺利将‘海棠’引导入医疗池，需要充分考虑鲸鱼的配合
度、水内和岸上人员配合度等系列问题，必须精益求精。”志愿者李波说。

✎炉火纯青
意思是认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了，后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
【例】在炉火纯青的技艺背后，他传承了砥砺创新的家国情怀。
【例】元青花瓷出土和传世文物数量极少，带有人物故事图案的更是屈指可数，而元青花四爱图梅瓶
罕见地在四个海棠形开光内，绘有被称为“四爱图”的四幅人物故事画，不仅反映了元代景德镇陶瓷工匠
炉火纯青的造物技艺，且彰显出中国传统文人雅士的审美旨趣
第 252 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】毛泽东是独领风骚的诗人，诗艺技巧炉火纯青，诗词作品脍炙人口。但他的自我评价一向低调，
不轻易发表作品，对作品修改炉火纯青，与人谈诗论词时态度平和，对别人的意见建议从谏如流。

✎登堂入室
堂、室：古代宫室前为堂后为室。比喻学识由浅入深，逐步达到很高的成就。同“升堂入室”。
【例】龙舟、柔力球等基层开展活跃的群众体育项目登堂入室，进入全运赛场，本身就是对近几届全
运会执行奥运战略的一次重新认识和扩展。
【例】所以要系统全面学习，才能够登堂入室，获得真谛。系统学习的关键点又在哪里呢？在于建立
起知识体系。有的党员干部认为，零零散散地学些理论要点，还能做到。结构化、体系化，这就太难了。
【例】除了郑州，位于上海静安区的一家珠宝店里，培育钻石早已登堂入室，以天然钻石三分之一的
价格，和其同台竞争。

✎登峰造极
意思是登上顶峰，指到达最高点；比喻学问、技艺等已达到最高的境界。
【例】他的小说创作已经达到了登峰造极的地步，成为了当代文学的经典作家。
【例】在文学作品中，写女性之美，曹植的《洛神赋》可谓登峰造极，超越了宋玉的《神女赋》。《洛
神赋》是一篇幻想作品，是一个梦，一段神话，也是一首绮丽凄美的长诗。
【例】一棵长 7 米、高 4 米的巨型淄博琉璃柿子树——由山东金祥琉璃文化艺术有限公司总设计师袁
世祥设计，通过跨界融合，融琉璃、铁艺、扎染等多项工艺于一体的大型艺术作品《秋实》，曾获得中国
美术金奖，体现了淄博琉璃技艺的登峰造极及创意水平。

✎目无全牛
比喻技艺熟练到了得心应手的境界。
【例】锻造举重若轻的本领。庖丁解牛的故事许多人耳熟能详，庖丁之所以能达到“目无全牛”的境
界，靠的是深钻细研、反复磨砺。
【例】读书为学，亦需“目无全牛”，才能找到合适的切入点，“学者初看文字，只见得个浑沦物事，
久久看作三两片，以至于十数片，方是长进。

第 253 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎得心应手
得心：指摸索到规律；应：适应。谓心手相应，运用自如。形容技艺纯熟，心手相应，或学识融会贯通。
【例】选手们个个精神饱满、身手敏捷，把各路球技运用得得心应手，场下观众的欢呼声、喝彩声此
起彼伏。
【例】丰富的工作经验，让陆波在镇里新岗位上得心应手，带动全镇人居环境显著改观。陆波接手这
项工作前，合力村的卫生考评常年居全县 251 个村（居）的 200 名开外。
【例】“战士的心思，往往藏在不起眼的细节里。只有善于从细微处着眼、点滴中观察，才能找到打
开‘心门’的钥匙。”该旅从工作实践中总结归纳的“八看三察”法，让段春浩和其他连队干部开展工作
更加得心应手。

✎粗制滥造
意思是写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。
【例】一栋粗制滥造的自建房，不仅躲过了历次违建清查，而且还一路野蛮生长，最终导致惨烈事故
的发生。当粗制滥造的自建房遭遇推诿扯皮的管理者，事故几乎难以避免。
【例】随着投资和人才的流入，竞争迅速白热化，粗制滥造的微短剧目前已经没有了市场。 精品正
在崛起。据抖音春节档统计，平台上有 8 部微短剧播放量过亿，相关话题播放量超过 44 亿。
【例】然而，与之相对应的，还有一些少儿节目粗制滥造，内容创新乏力，在艺术质量、价值导向等
方面也有较大的提升空间。不仅如此，一些少儿节目还出现了钻空子、打擦边球等不良现象。久而久之，
社会对于少儿节目整体的好感度和信任度被一点点消磨，公众就会将其与“粗制滥造”挂钩，使少儿节目
发展陷入瓶颈。

55.2

更为重要的是，少年儿童在整个过程中一直处于被动接受的状态。

真题示例

例题 108（2017 年 422 联考）
孔雀蜘蛛的体型非常小，只有 4 毫米到 5 毫米，其中，雌性蜘蛛比雄性蜘蛛大。不过，就是这样小的
身躯，也能靠着大自然的________吸引人们的注意。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．鬼斧神工

B．精雕细刻

C．巧夺天工

D．匠心独运

第 254 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 109（2018 年贵州省选调）
宋代真是大发宏愿的时代，绘画写实技巧________，无论花鸟还是山水，与自然物象________。恰恰
宋代又是我国古代科技发展的高峰，双峰并峙，正是“图像证史”一展身手的大舞台。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．炉火纯青

不分轩轾

B．目无全牛

不分畛域

C．登堂入室

不谋而同

D．登峰造极

不爽毫厘

第 255 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十六组】与观看欣赏相关（10 个）

【第五十六组】
与观看欣赏相关（10 个）

美好事物（主语是物）

蔚为大观、洋洋大观、琳琅满目、引人入胜

对美景欣赏（主语是人）

叹为观止、赏心悦目、目不暇接、眼花缭乱、心向往之、心驰
神往

56.1

成语解释

✎蔚为大观
蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。
【例】贺匾蔚为大观，以鲜艳的中国红为底色，正面是习近平总书记“建设美丽新疆共圆祖国梦想”
的题词，背面是维吾尔、哈萨克、蒙古、柯尔克孜 4 种少数民族文字对习近平总书记题词的翻译。
【例】中国人民是在源远流长、根深叶茂、蔚为大观的中华文明历史中生长、熏陶、培塑起来的，而
中华文明之所以能在世界民族之林中自立自强、灿烂夺目，又是与中国人民的文化基因密切相关的。
【例】历经十四载，海峡论坛不断推动两岸交流走深走实、蔚为大观。 两岸交流大潮中青春飞扬

感

谢海峡论坛一直致力于加强两岸民间交流，让台湾少数民族的声音被更多人听到。

✎洋洋大观
洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多采的景象。形容美好的事物众多丰盛。
【例】诗风词韵各烂漫，你方唱罢我登台。海涵百川的风格流派成就了中华诗词的洋洋大观。
【例】万里河山、人间四季、百年悲欢、千古哲思，多姿多彩的世界为文人墨客提供了取之不尽的创
作源泉，成就了中华诗词的洋洋大观。
【例】更可贵的是丰德园重视地方文献的收藏，将园内雅积阁辟为藏书楼，今已收集了为数不少的有
关书籍，并将继续搜集嘉定古今地方文献，相信未来必定会形成洋洋大观，成为该园一处令人关注的亮点。

第 256 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎琳琅满目
琳琅：美玉。所见皆美玉。比喻杰出人才、好文章或精美物品很多。（多形容商品）
【例】昔日的中国，是贫穷的，落后的，没有各种各样的家用电器，没有琳琅满目的商品。
【例】影片多，活动多，星光熠熠，熙来攘往，仅就内容来说，上海国际电影节已经算得上琳琅满目。
【例】最近几年，市场上的益生菌产品琳琅满目，他们还都有着各种各样让人眼花缭乱的健康作用。

✎引人入胜
引：吸引。胜：胜地。带人进入风景优美的地方。形容风景、作品很吸引人。
【例】剧情跌宕起伏，引人入胜。
【例】中哈合作出版《美丽中国美丽哈萨克斯坦》画册，向世界展示两国引人入胜的自然人文景观，
体现中哈两国人民友谊，具有重要意义。
【例】面向世界讲述中国故事，不能自话自说、自娱自乐，而要遵循国际传播规律，提升传播技巧，
以平和的心态、平视的视角、平等的对话，用情用力把故事讲得更打动人心，把对外传播做得更引人入胜，
让国际社会和国际受众喜闻乐见。

✎叹为观止
叹：赞叹。观止：看到这里就停止，不再看别的了，称赞所看的事物尽善尽美。赞美所看到的事物好
到了极点。
【例】本届冬奥会奥运村独具匠心，场馆令人叹为观止，组织工作非凡卓越。
【例】勤劳智慧的柬埔寨人民创造了璀璨夺目的吴哥古迹，其宏伟的建筑和精美的浮雕壁画巧夺天工，
令人叹为观止，在人类文明史上留下了不朽篇章。
【例】惊险刺激的杂技表演，身穿古装的小姐姐梦幻联动，精彩的马术表演，让人目不暇接，叹为观止……

✎赏心悦目
悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
【例】足球的魅力还在于赛场情况瞬息万变，结局不可预测。我希望中国国家队和印尼国家队能为大
家带来一场赏心悦目、友好精彩的比赛。
【例】比景色更让人赏心悦目的，是文明观景的行动自觉，是人与自然和谐相处的画面。
【例】让生活更美好，让人民更幸福，让我们身处的环境更加赏心悦目，这是全市干部群众的共同心愿。
第 257 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎目不暇接
暇：空闲。接：接触。眼睛来不及看。形容吸引人的事物很多，看不过来。（主语是人。）
【例】正是菊花飘香时。在白马湖生态旅游度假区菊花园内菊花盛开，芬芳多姿，让游客目不暇接。
【例】新经济高速发展，令人目不暇接。
【例】初夏时节，广西百色市西林县土黄庄园里的月季竞相绽放，让人们目不暇接。

✎眼花缭乱
缭乱：纷乱。因看到繁杂的事物而感到迷乱。（主语是人。）
【例】县城南边的交易市场简直令人眼花缭乱。一大片空地，挤满了各式各样买卖东西的人。
【例】工业机器人盖房子、3 秒就能喝上凉白开、现场体验飞机模拟器……进博会上的炫酷高科技真
不少，让人眼花缭乱。
【例】“黄旗武会”是当地一种独具特色的民间艺术表演形式，传承至今有 300 多年，表演以传统武
术为基础，以双人对打为主，你来我往，闪转腾挪，武器相碰劈啪作响，令人眼花缭乱，惊心动魄，颇具
观赏性。

✎心向往之
对某个人或事物心里很向往。
【例】生态文明建设已经纳入中国国家发展总体布局，建设美丽中国已经成为中国人民心向往之的奋
斗目标。
【例】中国的造纸术、火药、印刷术、指南针四大发明带动了世界变革，推动了欧洲文艺复兴。中国
哲学、文学、医药、丝绸、瓷器、茶叶等传入西方，渗入西方民众日常生活之中。《马可·波罗游记》令
无数人对中国心向往之。
【例】着力打造品质春城、绿美春城、乐游春城、开放春城、宜居春城，使昆明成为高品质、令人心
向往之的生态宜人美丽家园。

第 258 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎心驰神往
驰：奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
【例】在这片辽阔的土地上，大漠孤烟、江南细雨，总让人思接千载、心驰神往；黄河九曲、长江奔
流，总让人心潮澎湃、豪情满怀。
【例】今天，中国式现代化的壮丽图景令人心驰神往，中华民族伟大复兴的嘹亮号角让人心潮澎湃。
【例】无论是嘈杂的市井，还是静谧的山水，都散发着独特的魅力，让人心驰神往。

56.2

真题示例

例题 110（2024 年福建）
在________唐代诗人进入戏曲作品时，赫赫有名的诗人如李白、杜甫等有幸借助戏曲艺术被不断演绎、
重写，形成了________的唐代诗人题材戏曲作品。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．援用

蔚然成风

B．援引

蔚为大观

C．采用

美轮美奂

D．引述

叹为观止

例题 111（2021 年全国）
武侠精神是中华民族传统文化的宝贵财富，也是伴随着“功夫”走向世界的________的中华文化符号。
无论“兼济天下”的入世情怀，“士不可不弘毅”的责任担当，还是“诗酒年华、仗剑天涯”的洒脱性格，
都吸引着一代又一代的年轻人________。正因此，充分折射这些精神的金庸小说才会________，引领了二
十世纪八九十年代万人空巷的武侠热，也引领了前些年武侠题材翻拍剧的创作热潮。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．鲜明

心向往之

长盛不衰

B．典型

魂牵梦绕

方兴未艾

C．独特

前赴后继

家喻户晓

D．生动

孜孜以求

炙手可热

第 259 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十七组】“说”相关（16 个）

【第五十七组】
“说”相关（16 个）

形容说话言辞

侃侃而谈、高谈阔论、夸夸其谈、口若悬河、巧舌如簧、巧言令色、
娓娓道来

学别人

人云亦云、拾人牙慧

形容坦诚

推心置腹、开诚布公、披肝沥胆

重复性表达

老调重弹、陈词滥调、老生常谈、流口常谈

57.1

成语解释

✎侃侃而谈
“侃侃”指理直气壮，从容不迫。该成语可以表示一个人在说话时表现出的自信和从容，也可以形容
一个人善于交谈、风度翩翩。（褒义词）
【例】镜头面前，她侃侃而谈，很自然地与业主交流，引导她们介绍新上的服饰。看到王晓平这位老
大姐都能当主播，年轻的女业主从开始的羞涩腼腆，逐渐也尝试着拓展业务做起直播带货。
【例】马临街道沔山村党支部副书记王成能指着远处的养猪场侃侃而谈。位于马临街道沔山村的贵州
猪倌乐园科技有限公司养殖基地。
【例】在该公司的展示现场可以看到，不同的展示屏里，有上百名“主播”正在侃侃而谈。

✎高谈阔论
指漫无边际地大发言论（多含贬义）。
【例】民主不是高居庙堂、高谈阔论，而要食人间烟火、造福于民。
【例】他认为，革命家不能只是高谈阔论，要做各种各样的实际工作。“吃饭穿衣，就是一件大事，
一件难事”，决不是小事。
【例】要有高度的使命感和责任感，用敢于担当作为的态度和行动，力戒坐而论道的高谈阔论。
第 260 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎夸夸其谈
说话或写文章浮夸、不切实际。
【例】教育他人，与其夸夸其谈，不如以身作则。
【例】领导干部需剔除“做事做秀”的诟病，多做为民造福“好把式”，避免纸面政绩“假把式”、
夸夸其谈“嘴把式”。
【例】抓落实，不能夸夸其谈、陷于“客里空”，而要当实干家，紧扣党中央重大决策部署，真抓实
干、埋头苦干、善作善成。

✎口若悬河
“悬河”指瀑布。意为说话滔滔不绝，像河水倾泄一样，形容能说善辩，话语不断。
【例】平时在同学面前口若悬河的队员们，在陌生的环境中，面对陌生人顿时语塞，即使壮胆开口讲
解，也语无伦次。
【例】一些单位在召开座谈会、听取工作汇报时仍存在一些问题：有的风气不实，汇报成绩口若悬河，
提出问题蜻蜓点水。
【例】“豫笑堂”剧场座无虚席，相声演员在台上口若悬河，为观众散播欢乐。

✎巧舌如簧
意思是舌头灵巧，能言善辩，形容能说会道，善于狡辩。
【例】如果经济进一步低迷，不管执政党国民力量党如何巧舌如簧，都可能会在明年 4 月的国会选举
中惨败。
【例】为了 15 元，不良商贩巧舌如簧、上下其手，昧心钱赚得着实廉价。
【例】有些老年人面对市场上花样繁多的金融产品不知如何选择，容易被一些巧舌如簧的人员欺骗，
在不怎么了解产品的情况下盲目投资，造成资金损失。

✎巧言令色
用来形容那些擅长使用花言巧语和伪善的面容来取悦他人的人。（含贬义）
【例】拷问室的黑暗阴冷不能冷却江姐心中的“血与火”，敌人的威逼利诱、巧言令色绝不能动摇江
姐永远爱党、忠党之心。

第 261 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】现在网络流行的“厚黑学”“潜规则”，这些不经之论在伪装之下容易让年轻干部将荒诞论调
当做不刊之论，将巧言令色当做金科玉律，将油嘴滑舌奉为圭臬。“热情礼貌，一问三不知；尊重感谢，
一概不负责。”
【例】民进党当局这番歪曲事实、巧言令色的诡辩话术，欺骗不了岛内民众。

✎娓娓道来
是一种说话的方式，意思是不紧不慢地、从容地讲述。
【例】《北京的山》延续他一贯娓娓道来、平实中有巧思的文风，语言表达简练有度且韵味十足，颇
具个人特色。比如“河在山中，纵横交错，闪巧转身，坚定向前。八方之水，汇聚峡谷底部，两边各起峰峦。
【例】在这片原本就是村民们日常休闲和交流的花海长廊中，志愿宣讲员们用生动而丰富的内容，将
党的二十大精神娓娓道来。
【例】5 位往届选调生代表结合自身成长经历，就年轻干部如何健康成长成才、如何增强防范化解风
险本领、如何妥善处理工作棘手难题等问题话初心、谈体会、说经验，情真意切、娓娓道来，极具启发和
教育意义。

✎人云亦云
云：说。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见或创见。（侧重于说）
【例】在大是大非面前，是含糊不清还是立场坚定；在杂音噪音面前，是人云亦云还是保持定力。
【例】这也说明，面对那些热点事件，要多留个心眼，多冷静思考，多推敲推敲，等一等权威信息，
而不是人云亦云。
【例】很多年轻人之所以选择“熬夜水”，一是自身不懂养生，盲目听信商家宣传，人云亦云。

✎拾人牙慧
拾：捡取。牙慧：指别人说过的话。比喻袭用他人的意见或言论。
【例】拾人牙慧不是读书的意义，领略自己才是读书的意义。
【例】一个不懂唐诗、宋词、元曲之美的人，不是一个合格的现代人，更甭说文化人或自称是作家、
诗人、评论家，充其量是识字者，从扫盲班里走出，谈笑皆吃穿，往来尽钱财，人云亦云，拾人牙慧，不
求甚解，没有担当，没有品味。
【例】这些反转基因的“斗士”，经常使用的一个方法是到西方拾人牙慧。
第 262 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎推心置腹
意思是把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。
【例】习近平总书记非常关心青年成长，多次来到青年中间，同大家推心置腹谈理想信念、谈人生价
值、谈奋斗奉献。
【例】古城司法所司法协理员马庆贞先通过谈心谈话，了解到买某的心结所在后，推心置腹与其深入
交流，在不断沟通与帮助下，买某对生活充满了希望。
【例】“经过几次思想教育和推心置腹的谈话后，我心里的‘疙瘩’解开了，请组织放心，我一定踏
实工作，干出成绩。”

✎开诚布公
开诚：敞开胸怀，表示诚意。布公：公正无私地发表自己的见解。表示坦白无私，真诚相待，能诚恳
坦率地提出自己的看法。
【例】中方进行对话的大门始终是敞开的，我们愿随时与美方进行开诚布公的沟通，开展解决问题的
对话。
【例】此次党性分析贯穿了“严”的标准和“实”的要求，既开诚布公开展自我批评、又相互交流意
见建议，既锤炼了党性修养、又厚植了思想根基，达到了荡涤浮尘、净化灵魂的效果。
【例】在地缘政治、地缘经济比较严峻的大背景下，中欧双方领导人以开诚布公的态度寻求对话，朝
着有利的方向升华双边关系，消除了很多战略方面的误解。

✎披肝沥胆
披：剖露。沥：滴下。露出肝脏，滴出胆汁。比喻对人对事非常忠诚。
【例】最是艰险见初心，披肝沥胆铸忠诚。面对生与死的考验，江善忠用自己的生命和鲜血践行了对
党的绝对忠诚。
【例】系统全员全时坚守岗位，众志成城提质增效，创造了历史上前所未有的经营业绩，实现了浴火
重生；刮骨疗毒完善机制，披肝沥胆推进改革，探索形成了全国首家“上参下”农信改革模式。
【例】从披肝沥胆的“肝胆外科之父”吴孟超，到一稻济天下的“杂交水稻之父”袁隆平，囊萤星火
青年讲师团的 8 名青年讲师从不同角度阐释了党的二十大精神丰富内涵，深入浅出的解读、平凡生动的故
事、直抵人心的表达，深深打动了每一位听众。

第 263 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎老调重弹
调：调子；曲调。陈旧的曲调重新弹奏。比喻已经说过的话再说过；也指说话或文章没有新意。
【例】不过，分析人士普遍认为，这份报告相比之前的版本仍是老调重弹，而且缺乏明确的执行计划
【例】中国驻欧盟使团发言人表示，北约峰会公报连篇累牍，老调重弹，充斥冷战思维和意识形态偏见。
【例】国际战略竞争日趋激烈，大国之间信任缺失，冷战思维卷土重来，意识形态对抗老调重弹，恃
强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，恐怖主义、网络攻击、跨国犯罪、生物安全
等非传统安全挑战上升。

✎陈词滥调
陈词：陈旧的不合实用的言词；滥：空泛；失真。陈旧、空泛、不切实际的论调。
【例】七国集团峰会公报再次操弄涉华议题，污蔑攻击中国，翻炒没有事实基础、缺乏法律依据、也
没有任何道义可言的陈词滥调，充斥着傲慢、偏见与谎言。
【例】其实，所谓“中国产能过剩论”不过是陈词滥调，指责中国“产能过剩”对其他国家构成威胁
完全是一个伪命题，是单边主义、保护主义的具体体现，实质是逆全球化思潮作祟
【例】日方有关文件沿袭抹黑指责中国的陈词滥调，渲染所谓“中国威胁”，无理干涉中国内政，中
方对此坚决反对

✎老生常谈
老书生经常讲的话。比喻听厌了的没有新鲜意思的话（也做中性）
【例】究竟选择专业还是院校，选择热门的还是有兴趣的，这些看似老生常谈的问题，每年高考落幕
后，就成为家长们的烦心事。
【例】“将群众知之甚少的产业密码翻译成喜闻乐见的文化语言，老百姓才知道原来咱们老生常谈的
潼南柠檬已经有了这么多‘黑科技’和‘金招牌’。”李永恒认为，这样的展演拓展了区域农文旅品牌打
造的路径和平台。
【例】读着读着，他会觉得一个人在他面前老生常谈、无病呻吟。

第 264 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎流口常谈
流：传播；口：人们的嘴巴；常：经常；谈：谈论。意为某个话题或某个人的事迹被人们广泛传播和
谈论，成为大家经常谈论的对象
【例】这四个字，久已作了小说部中千人一面的流口常谈。
【例】这位明星的绯闻一直是大家流口常谈的对象。
【例】这个社会问题一直是大家流口常谈的话题，我们需要共同关注和解决。

57.2

真题示例

例题 112（2022 年江苏省考）
作者以文学实录的形式写下的山民故事和个人感悟，________，情深意切。有的考证源流，有的用诗
词歌赋表达山川秀美、古迹悠悠，有的记录________花海的一头幸福猪、古镇休憩中的一条藏獒，幽默之
处常常引得读者________，有的讲述古城的故人故事，有的怀念家人朋友，感人至深。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．娓娓道来

徜徉

会心一笑

B．滔滔不绝

徘徊

拍手叫好

C．从容不迫

寄身

抚掌大笑

D．侃侃而谈

闯入

忍俊不禁

例题 113（2020 年深圳市考）
陈寅恪讲课，从不________。他曾言：“前人讲过的，我不讲；近人讲过的，我不讲；外国人讲过的，
我不讲；我自己过去讲过的，也不讲。现在只讲未曾有人讲过的。”因而，陈寅恪上课的教室，总是坐得
满满的。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．拾人牙慧

B．人云亦云

C．步人后尘

D．随波逐流

第 265 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十八组】“演”相关（6 个）

【第五十八组】
“演”相关（6 个）

形容表演呈现

58.1

绘声绘色、活灵活现、惟妙惟肖、栩栩如生、有声有色、一板一眼

成语解释

✎绘声绘色
绘：描绘。形容描写、叙事生动逼真。同“绘声绘影”“绘影绘声”。
【例】报告会上，解放军的战斗英雄绘声绘色地讲述着战斗经过。
【例】各村居积极投入“四史”学习教育之中，书籍阅读、咏唱红歌等各类活动开展地绘声绘色、如
火如荼。
【例】袁钰森授课条理清晰，案例丰富，用绘声绘色地表达描述历史事件，给团员青年带来了形象生
动的体验感。

✎活灵活现
意思是形容神情逼真、传神，使人有亲眼所见的感觉。
【例】他聆听讲解员的讲解，很怕落下了哪段精彩环节，并不时地想去摸摸这些活灵活现的标本。
【例】再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活灵活现，也信了。
【例】齐白石笔下的花鸟虫鱼活灵活现，呼之欲出。

✎惟妙惟肖
惟：语气助词。肖：相像。形容描写、模仿得非常逼真。
【例】湖南省郴州市飞天山风景区，从空中俯瞰神奇的丹霞地貌，天然形成的“心”形图案惟妙惟肖，
让人叹为观止。
第 266 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】在这次创意剪纸画里，“蓝姐姐”们的神情、动作惟妙惟肖，英姿飒爽。
【例】近日，云南一群剪纸艺术家巧手创作了一组反映云南北移亚洲象群的剪纸作品，惟妙惟肖地表
现了象群的“北移之旅”。

✎栩栩如生
栩栩：生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
【例】虽然是镶嵌作品，然而衣纹栩栩如生，人物动态也很自然。
【例】这些画里的虾之所以栩栩如生，是由于他深刻观察过真正的虾的生活，笔墨变化、写照已经达
到了极高境界的缘故。
【例】这些贴画作品栩栩如生，生动地展现了体育健儿在运动场上拼搏的场面。

✎有声有色
形容说话或表演精彩生动。
【例】叶嘉莹领衔的 23 位名师用魅力独具的声音，对《唐诗三百首》中的全部 313 个篇目进行了逐
一解读，让《唐诗三百首》多了一个“有声有色、视听兼美”的短视频版本。
【例】突出面向基层群众，组织开展一系列铸牢中华民族共同体意识宣传活动，形式内容有声有色、
精彩纷呈，助力铸牢中华民族共同体意识示范区建设。

✎一板一眼
比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
【例】原本本学习，一板一眼研讨，安安静静参观，扎扎实实工作，实实在在宣传，真正做到学纪、
知纪、明纪、守纪。
【例】我们必须担起该担的责任、负起该负的职责，立足实际把上级作出的决策、定下的事情、明确
的任务，一步一动抓到底、一板一眼落到位。

第 267 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

58.2

真题示例

例题 114（2017 年天津选调）
①这一场戏真演得________，赢得了满场观众的喝彩。
②王大伯________地讲起了当年打鬼子的故事，我们都听得入迷了。
③小说通过典型的语言描写，把几个有着不同性格特点的妇女形象________地展现在读者面前。
④他擅长京剧，模拟各派唱腔，无不________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．绘声绘色

有声有色

惟妙惟肖

活灵活现

B．活灵活现

绘声绘色

有声有色

惟妙惟肖

C．有声有色

惟妙惟肖

绘声绘色

活灵活现

D．有声有色

绘声绘色

活灵活现

惟妙惟肖

例题 115（2014 年四川）
唐朝社会的各色人物在唐朝文人笔下________，活灵活现。世界名著中有著名的四大吝啬鬼形象，即
阿巴贡、泼留希金、夏洛克和葛朗台，而唐朝文人笔下的吝啬和贪婪之人亦________，这些生活在社会各
阶层的人，被唐代文人刻画得________，读来呼之欲出，令人不禁莞尔。
依次填入划横线处最恰当的一项：
A．惟妙惟肖

不相上下

绘声绘色

B．跃然纸上

大相径庭

酣畅淋漓

C．栩栩如生

毫不逊色

入木三分

D．引人入胜

风格各异

活灵活现

第 268 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第五十九组】“听”相关（7 个）

【第五十九组】
“听”相关（7 个）

声音到处都是
声音大

59.1

此起彼伏、不绝如缕、经久不息
震耳欲聋、人声鼎沸、沸反盈天、穿云裂石

成语解释

✎此起彼伏
这里起来，那里落下。表示频繁地出现或产生。同“此起彼落”。（多形容声音或事物接连不断出现）
【例】近几年，电视剧的改名现象此起彼伏。一部电视剧的取名往往要经过三道坎：剧本阶段的名字、
上报审批时使用的名字、过审后播出时的名字。
【例】会场上，铿锵的声音穿透此起彼伏的掌声，回荡久远。
【例】在鲜榨橙汁生产车间，整个生产流程井然有序，机器的轰鸣声此起彼伏，一筐筐金黄色的脐橙
由隔板提升机传送到鼓泡清洗机进行自动清洗，真正做到了每一颗脐橙都能清洗得干净透亮。

✎不绝如缕
缕：线。像一根细线那样连着，差一点儿就要断了。1.形容形势十分危急。2.形容声音微弱而悠长。
（现在用法有改变，常被用来形容不断绝）
【例】余音袅袅，不绝如缕。
【例】中国共产党成立后，不仅同国民党之间有着剧烈的道路之争，同其他中间势力的道路比较和争
论也是不绝如缕。
【例】农村公路示范创建不仅实现了道路环境畅通有序，也进一步改善了旅游交通条件，过往游客不
绝如缕，乡村旅游蔚然成风。

第 269 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎经久不息
经过长时间停不下来。
【例】国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！顿时，全场沸腾，“数字焰火”绚烂绽
放，全场掌声欢呼声经久不息。
【例】中国民乐团与罗马尼亚小快板合唱团还共同表演了中国名曲《茉莉花》和罗马尼亚名曲《卡特
里娜》，中国传统乐器的“中国风”和罗马尼亚风情的完美融合，赢得了现场观众经久不息的掌声。
【例】在一个多小时的演出中，中国艺术家们凭借深厚的演奏功底和艺术素养征服了观众，掌声经久
不息。最后，音乐会还加演了马耳他传统乐曲《太阳》，更让在场观众一起随着音乐起舞。

✎震耳欲聋
形容声音很大，耳朵都快震聋了。
【例】在震耳欲聋的炮声中，情景合唱与舞蹈《战旗美如画》呈现抗美援朝的激战场面，讴歌志愿军
战士保家卫国的炽热情怀。
【例】当习近平主席把项目“金钥匙”交到萨勒总统手中时，全场沸腾了。掌声、鼓乐声、欢呼声此
起彼伏、震耳欲聋。
【例】除了来逛街的游客外，绝大多数都是为看 2024 年“海口杯”青少年三人篮球联赛而来，篮球
场上格外热闹，球迷们的欢呼声震耳欲聋，场上打得不分伯仲、难以决出胜负，场外的球迷、市民和游客
看得津津有味，他们时不时掏出手机拍摄现场精彩瞬间。

✎人声鼎沸
鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。
【例】18 日晚，容纳近 6 万名观众的武汉体育中心主体育场人声鼎沸、气氛热烈。
【例】5 月 19 日是第十三个“中国旅游日”，长白山景区面向所有游客免门票开放，长白山再现人声
鼎沸、热闹非凡的火爆场景。
【例】夜幕降临，贵阳市南明区护国路醉苗侗凯里酸汤鱼甲秀楼店内人声鼎沸，苗侗歌舞悠扬跃动，
红亮飘香的特色酸汤翻腾不息，肥美亮白的鱼肉浸满酽香的辣椒蘸水美味诱人。

第 270 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎沸反盈天
沸：沸腾。反：翻转。盈：充满。像沸腾的水那样翻滚着，响声充满了空间。形容喧哗吵闹，一片混
乱。（程度稍重）
【例】贸易战下，美国那边沸反盈天，中国则继续按既定节奏前行。
【例】时间倒退回 10 余年前，恰逢南京的彭宇案，真相还在扑朔迷离的时候，社会舆论已经沸反盈
天，从此以后，“老人倒地，扶还是不扶”成了一个道德拷问。
【例】应该说，这是一起较为普通的刑事案件，但是在舆论场中却沸沸扬扬，乃至沸反盈天。一个重
要原因，就是有人“带节奏”、炮制“阴谋论”。

✎穿云裂石
穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。
【例】在四分多钟里，《诺查丹玛斯》《在山魔王的宫殿里》《野蜂飞舞》《波西米亚狂想曲》四首
西方乐曲加上一首中国乐曲《定风波》往来穿梭，两位艺术家的演奏时而如剑气穿云裂石，时而如泼墨画
写意留白。
【例】当管风琴的音栓全部打开时，德国演奏家汉斯约尔格·阿尔布莱希特以穿云裂石的音量，与杭
州爱乐乐团室内乐团形成一个真实而磅礴的立体声场，就像把所有人都装进了一只巨大的巴洛克“音乐盒”。

59.2

真题示例

例题 116（2021 年福建事业单位）
海鲜夜排档里往往________，夹杂着锅碗瓢勺的叮当声，油锅溅出刺啦声。桌上是清一色的舟山海鲜，
鲜嫩香糯，清香四溢。游客从天南海北云集于此，笑声喧哗，________，确是别有一番滋味。梭子蟹上市
的季节，更是热闹非常，杭州，宁波等地的人们会驱车几百里，专程跑来品尝地道的梭子蟹，一拨又一拨
的客人，让摊主________。为了能吃上一口鲜香美味的梭子蟹，一些人不怕在摊边耐心地排队静候。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．沸沸扬扬

食前方丈

美不胜收

B．人声鼎沸

大快朵颐

应接不暇

C．满城风云

大饱口福

目不暇接

D．沸反盈天

狼吞虎咽

席不暇暖

第 271 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 117（2015 年江苏）
夜色渐浓，江风徐徐，在灯火通明的街道上，叫卖声________，人们抛开白日里水泥森林的高压与冷
漠，________在人流摩肩接踵的繁华小巷，百年老城的夜生活，就在________的夜晚中拉开了序幕。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．不绝于耳

徘徊

欢声笑语

B．此起彼落

穿梭

杂乱无序

C．此起彼伏

流连

熙熙攘攘

D．声声入耳

漫步

喧嚣不已

第 272 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第六十组】“写”相关（13 个）

【第六十组】
“写”相关（13 个）

形容文辞

佶屈聱牙、入木三分、只言片语

形容文章、笔调 春秋笔法、皮里阳秋、微言大义、字斟句酌、惜墨如金、删繁就简
形容表达流畅

60.1

一气呵成、倚马可待、一挥而就、文不加点

成语解释

✎佶屈聱牙
佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。
【例】比如先秦部分，吴氏叔侄放弃佶屈聱牙的《尚书》，直接从相对容易理解、善于讲故事的《左
传》开始，不会一上来就给读者一个下马威，拒读者于千里之外，而是引起读者阅读的兴趣。
【例】百廿年来，几代学人如老吏断狱、神探破案，从历史的缝隙中探求线索，考释出佶屈聱牙的文
字逾千个。
【例】全书近 35 万字，不乏引经据典之处，但读来毫无晦涩艰深、佶屈聱牙之感，而是深浅相宜、
雅俗共赏。

✎入木三分
形容书法笔力强劲。后也比喻看问题精辟、深刻。（也可形容对人物的描写刻画形象深刻）
【例】中纪委的这组漫画，简直入木三分。
【例】在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记入木三分地给昏官、懒官、庸官、贪官
四类人画像。
【例】全图共分为听乐、观舞、暂歇、清吹、散宴五个段落，以“连环画”的构图叙事形式表现各个
情节，布局有起有伏、情节有张有弛，人物神态栩栩如生、入木三分。画卷本身的构图和精妙娴熟的绘画
技法，成为艺术研究的重要范本。
第 273 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎只言片语
简短零碎的话语、文字。形容语言文字数量极少。
【例】汪曾祺通过细微处的刻画，往往能传神地塑造出人物，只言片语间仿佛已千载道尽。
【例】仅凭只言片语，110 接警员迅速锁定求助者位置。
【例】看到职工们留下的只言片语，协会创办人直言，“看到书友们如此认真，如此投入，我深深地
被大家感动了。”

✎春秋笔法
即用笔曲折而意含褒贬的写作手法。
【例】《北京认为病毒来自国外》一文中运用“春秋笔法”混淆概念，通过重新翻炒“中国应对疫情
延误论”误导公众。
【例】鲁迅先生的杂文鞭辟入里，深得春秋笔法的要义。
【例】欧阳修其时文坛之上南唐与后周词臣的影响力依旧还在，骈四俪六、浮夸浓艳的文风大行其道，
他以“史家的春秋笔法”，泼墨挥毫，秉笔直书。

✎皮里阳秋
意思是藏在心里不说出来的言论，表面上不直接发表评论，但实际上内心有着褒贬不同的看法。
【例】评点“明星语文检测”，对十二位明星的文采皮里阳秋褒贬无情，奇怪的是最高评价居然给了
一个叫赵子琪的二线明星，“她的才华不可思议。”
【例】众兄弟互相望望，都没有说话，只是皮里阳秋地笑笑。
【例】场下众人被他大贤威势一压，顿时全都罢口不言，纷纷在肚里暗暗地皮里阳秋。

✎微言大义
意思是包含在精微语言里的深刻的道理。
【例】富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善——这 24 字
微言大义，无不渗透着对中华优秀传统文化因素的吸收和运用。
【例】他致力于对民众普及哲学，《不朽哲学家咖啡馆》便是赫斯勒践行道德哲学的方式，亦是其哲
学观点的集中表达，微言大义，洋溢着赤子之心和童真之趣。

第 274 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】人们在解读毛泽东诗词时，往往容易偏重于解读其“经纶”中的微言大义，而忽视经邦济世之
外的“余事”，甚至把“余事”误作“经纶”。

✎字斟句酌
用来形容人在写作或说话时的态度非常认真和细致，对于每一个字词和句子都会进行仔细地考虑和推敲。
【例】参与翻译工作的专家学者精益求精、字斟句酌，与中央编译出版社的编辑团队一起，共同打造
了这批党史经典外译著作。
【例】夜深人静，他们还在伏案写作编辑，为记录两会每一个精彩瞬间字斟句酌……
【例】收到政府提交的条例草案后，议员们逐字逐句厘清细节，务求清晰准确、精益求精；对关键条
文反复讨论、字斟句酌。

✎惜墨如金
意思是爱惜墨就像金子一样，指不轻易动笔。
【例】书法创作要骨正筋柔、横平竖直，本书第二辑名为“结实”。结实是紧致而非臃肿，写稿得占
有大量材料，过分堆砌又会适得其反。尤其是“千字文”惜墨如金，内容当然删减得多。
【例】年终总结图省事，照猫画虎抄去年；空话套话一堆堆，言之无物水分多；揭短亮丑惜墨如金，
只言片语一笔全带过……
【例】注意惜墨如金、归并整合，用最少的文字表述更多的内容，用凝练语言全面概括地记述大事。
坚持论从史出、史论结合，有一份材料说一份话，作出恰如其分的点评。

✎删繁就简
意思是去掉删除繁杂部分，使它趋于简明。
【例】想方设法帮助市场主体降成本、减负担、渡难关，就要尽可能地删繁就简。这包括减支出、减
门槛、减流程，以“减负”实现“加力”，努力促市场主体发展。
【例】事实上，有些收费情况是完全可以“删繁就简”的。比如同一内容平台的会员用户，应有权使
用全频道内容，而不必区分“大人”与“少儿”“小屏”与“投屏”。
【例】广大基层干部要坚持以求真的态度端思正行、以求是的作风真抓实干，坚决杜绝多头发文、层
层开会、重复报文报表等现象，做到日常工作删繁就简，抓好“牛鼻子”，不空谈大话、套话，多要真实
数据、务实做法。
第 275 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎一气呵成
①形容文章的气势首尾贯通。②形容完成整个工作的过程中不间断，不松懈。
【例】一个长达 54 秒的长镜头一气呵成，完美诠释了军队在党的指引下走来的内涵，完成这个叙事
任务的是一个最长可达 18 米，重量超过 1 吨的重型伸缩摇臂。
【例】要时刻保持清醒头脑，坚决克服麻痹思想、松劲心态，进一步坚定信心、排除万难，咬紧牙关、
一鼓作气，以更加有力有效的措施，尽快实现社会面动态清零目标，一气呵成打赢万年突发疫情“围剿清
零”歼灭战。
【例】在田地里伴随着马铃薯一体化播种机的“突突突”声，施肥、播种、起垄、全膜覆盖……全套
农业生产流水线种植作业一气呵成。

✎倚马可待
倚靠着即将出征的战马起草文件，却可以立等完稿。形容文思敏捷，文章写得快。
【例】江苏队以倚马可待、开局就是决战的行动，精彩诠释什么叫“疫情就是命令”！
【例】乔羽写歌词，也并非总能倚马可待。他对待创作十分认真，没有想好绝不轻易下笔。
【例】他戎马倥偬，倚马可待，创作了大量记录革命岁月的诗词。

✎一挥而就
原义是一挥笔就能成功（就：完成）。指才思敏捷，写字、作文或画画速度很快。
【例】东北全面振兴不是轻轻松松一挥而就的，唯有咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，才能走出一
条高质量发展、可持续振兴的新路子，谱写东北全面振兴新篇章。
【例】春天的雁鸣湖，到处山清水秀、生机勃勃、景色怡人，尽是“春风一拂千山绿”“一江春水绿
如蓝”的美好，好似大自然一挥而就的写意水彩画。
【例】随着“百千万工程”的深入推进，一篇篇强县富民的“土特产”大文章一挥而就。

第 276 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎文不加点
点：古人写文章在字的右上角涂一点，表示删去。文章不用涂改，一气写成。形容文思敏捷，写作技
巧高超。
【例】想要能够文不加点，下笔有神，除了天资之外，还必须不断地勤练。
【例】汉·祢衡《鹦鹉赋序》：“衡因为赋，笔不停辍，文不加点。”
【例】外甥小小年纪，写起文章来却能文不加点，一气呵成。

60.2

真题示例

例题 118（2023 年国考）
相比于其他全球卫星导航系统采取单一轨道星座构型，北斗系统________，坚定选择了混合星座的特
色发展之路，并首创短文通报模式，开创了通信导航一体化的独特服务模式，信息发送能力从一次 120 个
汉字提升到一次 1200 个汉字，遇到突发情况时无需________，足以将情节一次性说清楚。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．与众不同

言简意赅

B．独树一帜

字斟句酌

C．遥遥领先

删繁就简

D．迎难而上

惜墨如金

例题 119（2021 年浙江省考）
这本书没有________的生涩文字，也没有________的说教辞令。全书朴实无华却字字珠玑，将家训家
教中的为人处世道理细细道来，如春风化雨般启迪心智。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．佶屈聱牙；夸夸其谈

B．言之无物；空洞无物

C．言过其实；一板一眼

D．咬文嚼字；盛气凌人

例题 120（2023 年辽宁）
粤菜中有一个说法，叫“嫩而不生，仅熟即可”，这要求厨师对每一种食材的品性________，炒制的
过程要眼疾手快，________，绝不能拖泥带水，只有这样，才能最大限度地________食材的鲜味。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．如数家珍

一马当先

捕获

B．了如指掌

一气呵成

挽留

C．心领神会

一鼓作气

发挥

D．心中有数

一以贯之

保存

第 277 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第六十一组】“钱”相关（9 个）

【第六十一组】
“钱”相关（9 个）

贫穷

身无长物、一文不名、一穷二白、积贫积弱、筚门圭窦、桑枢瓮牖、

富有

肥马轻裘、钟鸣鼎食、养尊处优

61.1

成语解释

✎身无长物
除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。
【例】明代医圣李时珍常告诫子孙，居家戒奢靡，崇勤俭，在他的言传身教下，长子李建中在四川蓬
溪县当了 12 年县令，回到家乡时，身无长物，仅带一些川糖孝敬父母。
【例】噩梦终醒，警示心存侥幸者 20 年前出逃后没多久，齐跃侵吞的公款就被花光，身无长物的他
只能选择藏匿在流动人口多、位置偏僻的房山区某村以打零工为生，东躲西藏、度日如年。
【例】他自己一生清廉正直，身无长物，就连去世入殓时衣衾棺木的费用都是友人筹集，所欠医药费
用也是夫人典当衣物支付。毛泽东同志为其所题的“学界泰斗，人世楷模”可以说是对蔡先生人格魅力的
最好概括。

✎一文不名
形容人非常穷困，一文钱都没有。
【例】如果我没有经历过出国后“一文不名、一无所有”的生活，没有这些起起落落、沉沉浮浮的经
历，我的人生不会有第二次启航。
【例】王家卫解读，从一文不名的阿宝摇身到叱咤风云的宝总，皇皇大时代，人人争上游，时代是“繁
花”背后的主角，托住个体命运的是时代之手。
【例】几年前，网上有一篇题为《白米饭垃圾食品之王》的文章竟将白米饭贬得一文不名，声称米饭
几乎不含蛋白质、脂肪、维生素、矿物质，只有淀粉和糖，是典型的高糖、高热量、低蛋白的垃圾食品。
第 278 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎一穷二白
穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。
【例】74 年来，我国由一穷二白到全面小康，已踏上以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的
新征程，这是中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗取得的巨大成就。
【例】战火催生的哈军工，在一穷二白中开拓，在筚路蓝缕中跋涉。
【例】茶商龙雪，8 年前返乡创业种茶，几年时间家里的茶园就从 10 多亩扩大到了现在的 200 多亩，
从当初一穷二白的茶叶种植户一步步成长为茶叶收购商再到成立自己公司。

✎积贫积弱
意思是长期积累的贫困衰弱，形容极度的贫困和弱小。或指以前的行为导致现在的衰弱局面。
【例】90 年前，我国处在半殖民地半封建社会，中华民族处在积贫积弱、内忧外患的苦难深渊，中国
人民处在饥寒交迫、民不聊生的悲惨境地。
【例】中华人民共和国的成立，彻底改变了近代以后 100 多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，
中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。
【例】上世纪 50 年代中期，在戈壁荒原建立大型钢铁企业，对于技术经验极其缺乏的第一批包钢建
设者来说无比艰难，对于国力积贫积弱、建设物资匮乏的新中国来讲，困难史无前例。

✎筚门圭窦
筚门：柴门（用竹条或树枝编成的门）。圭窦：上尖下方的圭形的门洞。形容住室极其简陋。旧指穷人住处。
【例】吾倚吾筚门圭窦而以为安也。
【例】他们家已是筚门圭窦了，哪能再收他们的钱。
【例】筚门圭窦系贫士之居；瓮牖绳枢皆篓人之室。

✎桑枢瓮牖
枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。
【例】我便是桑枢瓮牖，他也情愿的布袄荆钗。
【例】这间屋子真是桑枢瓮牖，连个转身的地方都没有。
【例】他的住处虽然桑枢瓮牖，但他依然心满意足。

第 279 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎肥马轻裘
裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。
【例】家业家私，待你六亲；肥马轻裘，待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。
【例】例如，有的党员、干部无视政治纪律和政治规矩，存在“七个有之”问题；有的罹患信马由缰
的“政绩冲动症”，弄虚作假、阳奉阴违；有的马放南山、骑曹不记马，甚至追求肥马轻裘、声色犬马；
有的披上“新马甲”，大搞新型腐败和隐性腐败
【例】当然也有一些肥马轻裘前呼后拥的达官贵人出来行猎，他们不是为了生计，不是为了获取食物
与皮毛，仅仅是将行猎这当成一大乐趣。

✎钟鸣鼎食
钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
【例】近距离观看“长江微笑天使”江豚，听着天井小镇三千年青铜文化的回响，欣赏着风雅的青铜
宴舞，仿佛时光倒流，梦回秦汉钟鸣鼎食的生活。
【例】在兔年中央广播电视总台春晚亮相的《锦绣》，是《五星出东方》里的重要段落，它展现着奉
口中钟鸣鼎食的大汉都城最繁华富庶的一面。
【例】在如梦似幻的氛围中，舞剧以《入府》拉开宝黛凄美爱情帷幕，用《幻境》引出“十二金钗”，
在《含酸》《省亲》《游园》《葬花》《元宵》等剧情中一边展现贾府家族的钟鸣鼎食、一边呈现宝黛感
情的变化。

✎养尊处优
养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。
【例】群团机关不能成为安排养老的场所，不能成为养尊处优、混天度日的地方，更不能成为投机取
巧、升官晋爵的跳板。
【例】你们搞医学的应该学学，不要使人养尊处优，只想吃好、穿好，不想工作还行？更不能小病大
养。保健不是保命，不要搞什么补养药品，我是从来不信这些的。主要是革命乐观、心胸开阔、锻炼身体。
【例】“平时养尊处优惯了，吃喝消费都是高档次，我很享受这种感觉。”钟某为了保持自己的“高
档”生活水平不减，虚假列支工作经费，只为满足一己之私。渐渐地，“节日病”演变成难以医治的“慢
性病”。

第 280 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

61.2

真题示例

例题 121（2020 年云南省考）
曹雪芹通过贾府的衣食住行把________人家的富贵之相刻画得淋漓尽致。一屋一室，或雕梁画栋，或
________，或金碧辉煌，或简约古朴，相映成辉，相映成画；一餐一饮精烹细作，食不厌精；________，
雀衣彩绣，美轮美奂。但仍然没有宴席上的浅斟深酌更能体现出贾府“鲜花着锦、烈火烹油”之盛；没有
比推杯换盏之时的琴歌酒赋更能体现出翰墨书香之族的风流雅致。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．筚门圭窦

岸芷汀兰

一裙一裳

B．兰艾同焚

粉墙黛瓦

一丝一缕

C．钟鸣鼎食

曲径通幽

一衣一带

D．桑枢瓮牖

小桥流水

一鞋一袜

例题 122（2015 年贵州省考）
求学者如果孜孜于衣食居住的安适，一定谈不上好学。同样，好学的目的也不是为了________，心灵
之养甚于居养之安。学习的目的是成为“有道”之人，名闻利养并非先务。这不是________物质，而是强
调学习就是学习，不要附带上物质目的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．养尊处优

否定

B．丰衣足食

摈斥

C．锦衣玉食

排斥

D．肥马轻裘

抵触

第 281 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第六十二组】“心态”相关（11 个）

【第六十二组】
“心态”相关（11 个）

心态好

随遇而安、安之若素、安贫乐道、泰然处之、从容不迫

心态慌

无所适从、不知所措、寝食难安、如坐针毡、如芒在背、手足无措

62.1

成语解释

✎随遇而安
随：顺从。遇：境遇。安：安然。处在任何环境中，都能安然自得，感到满足。
【例】有一种心境叫随遇而安，有一种心态叫知足常乐。
【例】对于青年人来说，最酷的青春，不是佛系，不是随遇而安，而是在生命里最旺盛的日子里，像
爬山虎一样，向着心中的梦想，不断向上攀缘，把青春的绿色铺满征途。
【例】想得太多，就注定逃不开庸人自扰，有时与其委屈自己，不如随遇而安。

✎安之若素
素：平常。指身处逆境、遭到困难或遭受挫折时能泰然处之，跟平常一样。
【例】冰心也有其他老年人的毛病，如她曾经中风、右半身偏瘫、摔跤折断过左胯骨、动过大手术。
对于所有这些，她都是安之若素──抱着既来之则安之的态度。
【例】只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福
生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。
【例】星河流转，四季轮换，有人在物变境迁中遇见新的生活，有人在两点一线间安之若素，也有人
在日升月落中勇对澎湃浮生。

第 282 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎安贫乐道
道：主张，思想。安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。
【例】“安贫乐道”，“穷自在”，“等、靠、要”，怨天尤人，等等，这些观念全应在扫荡之列。
弱鸟可望先飞，至贫可能先富，但能否实现“先飞”“先富”，首先要看我们头脑里有无这种意识。
【例】我们要安贫乐道。这个‘道’就是革命的理想。
【例】安贫乐道是许多文化人士追求的生活方式，他们不追求物质上的享受，而是注重精神上的富足。

✎泰然处之
泰然：安然，不以为意的样子；处：处理，对待。形容毫不在意，沉着镇定。
【例】总之，面对人生沉浮、名利得失，要抱有平常之心，泰然处之——有所得时，无须得意忘形；
有所失时，不必失魂落魄。
【例】这些通行网络的新词，在著名语言文字专家、《咬文嚼字》主编郝铭鉴眼中不过是一种玩具，
对汉字实质上不会构成威胁和伤害。“这些新鲜的流行语今天即使再红、再火爆，我们也可以泰然处之。
这些怪异语言的追捧者多是青少年，那不过是孩子们之间的一种游戏而已”。
【例】当选家委会成员既应感到光荣更应泰然处之。家委会是服务的机构，需要当选的家长付出更多。
但这并不意味着家委会的成员具备比其他家长更高的地位和权力。

✎从容不迫
从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。
【例】一边战疫情，一边谋发展，这是多重挑战下一个大国从容不迫的气度，展现出一位大国领袖的
远见卓识和领导才能。
【例】当今世界正经历百年未有之大变局。形势越是复杂，越需要我们保持从容不迫的战略定力，越
需要我们具备登高望远的全局视野。
【例】要在与困难挑战的正面交锋中占据主动、赢得先机，就必须多一些“泰山崩于前而色不变”的
从容不迫，多一些“不畏浮云遮望眼”的深邃洞察。

第 283 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎无所适从
适：往。从：跟随。不知听从哪一个好。指不知该怎么办。（侧重面临选择）
【例】当碎片化时间、碎片化阅读成为常态，我们也就失去了对大块时间的驾驭能力，甚至在没有手
机时感到无所适从。
【例】为了不失去客户，这家小企业硬着头皮做技改、强管理，从转型无所适从到创新无所畏惧，“对
标”了整整 10 年。
【例】AI 技术的突飞猛进也带来了新型数字鸿沟的问题，少部分人通过掌握 AI 技术或者应用正快速
融入数智化社会，但大部分人尤其是“一老一少”等信息弱势群体面对 AI 仍然无所适从。

✎不知所措
措：处置，安排。不知道应该怎么办。
【例】由于缺乏育儿经验，新妈妈往往不知所措，甚至可能因思虑过重而产生忧郁症。
【例】沉浸式的工作场景引发观众共情，在节目中能看到实习生们从紧张、不知所措到日渐成熟，那
些迷茫与成长，让观众们看到了自己的影子。
【例】过去不少学生报考时面对厚厚一叠报考目录往往不知所措，除了能参考往年分数外毫无头绪，
从这个意义上来说，高招宣讲更需解决的是学生的痛点和盲点问题。

✎寝食难安
形容放心不下眼前的事，焦急到了极点，都到了睡也睡不着，吃也吃不好的地步了。
【例】面对当时闽东地区落后面貌和群众脱贫致富的期盼，习近平寝食难安。在他的亲自推动下，当
时宁德“四下基层”（信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层）
形成风气。
【例】从个人成长的角度来看，要想达到思有所悟、谋有所据、做有所成的水准，就要保持一事未了、
寝食难安的状态，专注聚焦、持之以恒。
【例】对广大党员干部而言，人民情怀不是一句空话，必须体现到为民服务的使命感上，体现到一事
未成、寝食难安的紧迫感上。

第 284 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎如坐针毡
像坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。
【例】问责结果打断了少数干部“平平安安就可以占位子，舒舒服服就可以领票子，庸庸碌碌就可以
混日子”的念想，让为官不为者如坐针毡。
【例】各级干部要克服“坐等”思想，发扬“时不我待”的精神、“紧抓快干”的劲头、“如坐针毡”
的紧迫，提振状态，想在先、干在前，昂扬斗志、矢志一流，用实际行动书写赤胆忠诚。
【例】整个团队在项目截止日期临近时如坐针毡，因为他们的进度明显落后于计划。

✎如芒在背
如同芒刺扎于背上，形容焦躁的心情
【例】另一方面，随着国际力量对比持续朝着于我有利的方向发展，美国等西方国家越来越感到如鲠
在喉、如芒在背，加紧对我国实施西化、分化战略，两种社会制度、两种意识形态的较量更加激烈。
【例】大赛前夜，他感觉自己的心跳得很快，就像有千万个小小的锤子在胸口猛烈敲打，真是如
芒在背。
【例】我感到整个写字楼里的空气就像凝固了似的沉重，特别是那一双双利箭般的目光射向我的时候，
更是使我如芒在背。

✎手足无措
措：安放。手脚不知放到哪里才好。形容举止慌乱，或无法应对。
【例】你渴望三个月内实现梦想，会因时间紧迫而产生焦虑、紧张，变得手足无措。
【例】一次一位外国友人求助，她因语言不通手足无措。为了更好服务，40 岁的她下定决心学好英语。
没有老师辅导，就跟着孩子学；没有固定学习时间，就利用碎片时间寸积铢累。
【例】不久前，最高人民法院、中央广播电视总台发布新时代推动法治进程治理网络暴力，需要你我
携手同行，既要把控自己的“言论边界”，以身作则维护网络文明，又要保护自己的“权利边界”，避免
在自身权益遭受侵害时手足无措。

第 285 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

62.2

真题示例

例题 123（2020 年江苏事业单位）
中国传统智慧告诉我们，一个人在适当的条件下可以积极进取、自强不息；面对生活的困境又应当具
有抱朴守拙、________的胸襟和能力，而对四时变迁，中国人更是有一种________自然节律的意识，注意
保健且依时而动。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．安如泰山

遵循

B．安身立命

跟随

C．安贫乐道

顺应

D．安之若素

服从

例题 124（2019 年辽宁省）
面对新生事物，在很多时候我们是________的。但是，纵观当前互联网经济的侵权新现象，如退押金
难等，其所直陈的仍然是经济中存在的诚信缺失、假冒伪劣等老问题。因为互联网经济与实体经济一样，
________着相同的市场交易规律，它的本质特征依然是信用经济。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．无所适从

遵从

B．茫然若失

遵守

C．不知所措

遵照

D．手足无措

遵循

第 286 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第六十三组】顾忌和无所顾忌（6 个）

【第六十三组】
顾忌和无所顾忌（6 个）

有顾虑

噤若寒蝉、谈虎色变、畏首畏尾、投鼠忌器

毫无顾忌

肆意妄为、肆无忌惮

63.1

成语解释

✎噤若寒蝉
噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。
【例】在构建和谐劳动关系的大背景下，动辄用名誉侵权大棒让员工噤若寒蝉，员工不会沉默，法律
也不会答应。
【例】我们的文艺评论，一方面常常在低级趣味、低俗思潮、错误思想面前噤若寒蝉，不敢或不愿发
声；另一方面“人情批评”“圈子批评”“红包批评”却喧闹不止。
【例】她的严厉让所有的人都感到噤若寒蝉，不敢随便说话。

✎谈虎色变
色：脸色。比喻一提起可怕的事情，脸色就变了。
【例】近年来，互联网金融行业在蓬勃兴起的同时，也产生了一些乱象。不断曝出的风险事件，更是
让大家谈虎色变。
【例】人们之所以对食品添加剂谈虎色变，主要原因是非法添加物让食品添加剂背了黑锅，使消费者
产生误解。
【例】新能源车自燃事件高发，消费者“谈虎色变”，安全该如何提升？

第 287 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎畏首畏尾
形容做事胆小，多所猜忌顾虑，畏缩不前
【例】有的不敢担当、不愿负责，畏首畏尾，什么都等上面部署，不推就不动；有的疲疲沓沓、拖拖
拉拉，情况弄不清、工作没思路；有的敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实，仍然在搞形式主
义、官僚主义。
【例】再就是要克服惧怕困难、畏首畏尾思想，保持昂扬奋进状态，看准的事情大胆干。
【例】遇到困难和挑战，不能畏首畏尾，更不能将其留给后人，而要抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子
精神一步一个脚印向前推进。

✎投鼠忌器
投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌，
不敢放手干。
【例】党内存在野心家、阴谋家，从内部侵蚀党的执政基础，我们不能投鼠忌器，王顾左右而言他，
采取鸵鸟政策，这个必须说清楚。
【例】一个头部主播只要坚持走大道，“大有大的样子”，应该得到尊重，但也没有必要过度夸大头
部主播，忽视腰部和脚部的价值，乃至投鼠忌器，无原则地迁就和放纵头部主播，担心少了一两个顶流“天
就塌下来了”。
【例】习近平更是鲜明地指出，不能看人看地方下“菜碟”，对领导同志工作过的地方，不能投鼠忌
器，要全部扫描。

✎肆意妄为
妄：胡乱，非分的，出了常规的。妄为：胡作非为。指不顾一切由着自己的性子胡作非为。亦作“肆
意妄行”。
【例】防微杜渐，扎紧约束权力的“笼子”，权力才不会肆意妄为。这样的理念，习近平同志在闽工
作期间，一以贯之。
【例】心中无戒，就会肆意妄为、无所不为；纪律戒尺，必须念兹在兹、时时省察。
【例】无论是短期经营还是长期营业，商户都不该肆意妄为，否则长此以往，不仅寒了消费者的心，
更会扰乱市场秩序。

第 288 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎肆无忌惮
肆：放肆。忌：顾忌。惮：惧怕。非常放肆，毫无顾忌和畏惧。
【例】领导干部要带头履行请示报告职责，按规定按程序向组织请示报告工作中重大问题和个人有关
事项，决不能随心所欲、百无禁忌，更不能明知故犯、肆无忌惮。
【例】这客观上为假冒仿冒账号提供了曝光度和增粉渠道，也让一些违法违规分子更加肆无忌惮。
【例】但是，一些唯利是图的骗子也盯上了这块“大蛋糕”，他们利用某些老年人重视养生但缺乏判
断力的弱点，以各种“名医神药”对老年人进行围猎，肆无忌惮地敛取不义之财。

63.2

真题示例

例题 125（2019 年四川选调）
在“路见危难，伸出援手”日益稀缺，公众又普遍缺乏急救知识的现实语境下，________质疑救人者
的专业能力与救人方式，既会挫伤救人者的积极性，也会让其他人因为救人之外的风险而________。相比
于救治的精确性，保护好人环境的缺失，才是亟待解决的问题。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．屡屡

噤若寒蝉

B．无理

畏首畏尾

C．随意

投鼠忌器

D．反复

谈虎色变

例题 126（2019 年江苏事业单位）
疫苗挽救了不计其数的生命，天花基本绝迹，脊髓灰质炎几近被征服，破伤风和狂犬病也不再让人
________。然而，公众对疫苗接种的不信任仍日益增加。国家和政府层面要严格立法、严格审核、严厉惩
罚，企业更要自律自查。只有________，才能尽快打消民众心中的“疫苗恐慌”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．避之不及

严惩不贷

B．谈虎色变

多管齐下

C．望而生畏

标本兼治

D．讳莫如深

正本清源

第 289 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第六十四组】近似成语（24 个）

【第六十四组】
近似成语（24 个）

弹冠相庆、额手相庆

优胜劣汰、弱肉强食

粉墨登场、登堂入室

百家争鸣、百花齐放

耸人听闻、骇人听闻

不易之论、不刊之论

朝乾夕惕、夕惕若厉

曲高和寡、阳春白雪

戎马倥偬、厉兵秣马

不容置喙、不容置疑

移花接木、偷梁换柱、李代桃僵、张冠李戴

64.1

成语解释

✎弹冠相庆
弹冠：掸掉帽子上的灰尘。指即将做官而互相庆贺，多用于贬义。
【例】特别是搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言
的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之。
【例】当时推杯换盏、弹冠相庆，如今局终人散，痛悔已晚。
【例】20 世纪 80 年代末 90 年代初，苏联解体、东欧剧变犹如多米诺骨牌倒塌，世界社会主义陷入低
潮，资本主义世界弹冠相庆，全人类的解放事业遭遇至暗时刻。

✎额手相庆
额手：把手举到额头上。把手举到额头上互相庆贺。
【例】新中国成立的消息传到海外后，海外侨胞奔走相告、额手相庆。
【例】海内外爱国人士痛心疾首，国际上正义人士摇头叹息，而日本右翼势力额手相庆。
【例】2021 年永济市大象农牧有限公司实现销售收入 32355.18 万元，今年 1 月—6 月实现销售收入
6.02 亿元，养殖户们欢欣鼓舞、额手相庆。
第 290 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎优胜劣汰
指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。
【例】要增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性，建立公平开放透明的市场规则和法治化
营商环境，促进正向激励和优胜劣汰，发展更多优质企业。
【例】要把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监
管，推动优胜劣汰、质量兴农。
【例】农业产业发展中存在的问题逐渐显现，优胜劣汰的自然法则和市场规律对农业产业发展的影响
不可小觑。

✎弱肉强食
弱者的肉是强者的食物。比喻弱者被强者所欺凌、吞并等。（常用于形容竞争）
【例】没有这些国际社会共同制定、普遍公认的国际法则，世界最终将滑向弱肉强食的丛林法则，给
人类带来灾难性后果。
【例】尽管这个制度还不完善，又遭受了破坏，但是无论如何，社会主义制度总比弱肉强食、损人利
己的资本主义制度好得多。
【例】弱肉强食是丛林法则，不是国与国相处之道。

✎粉墨登场
粉墨：傅粉施墨，指化妆。场：戏场，舞台。化好妆登台演戏。也比喻登上政治舞台，含讥讽义。（字
面义时为中性词，比喻义时为贬义词）
【例】戏迷票友粉墨登场，台上台下热情互动，掌声不断。
【例】一所饭店内，十天封锁，各路势力粉墨登场，尔虞我诈。
【例】形式主义、官僚主义这对顽瘴痼疾，虽然近年来已经大为收敛，但在一些地方时不时地会变换
“马甲”，以各种变种粉墨登场。

✎登堂入室
堂、室：古代宫室前为堂后为室。比喻学识由浅入深，逐步达到很高的成就。同“升堂入室”。
【例】龙舟、柔力球等基层开展活跃的群众体育项目登堂入室，进入全运赛场，本身就是对近几届全
运会执行奥运战略的一次重新认识和扩展。
第 291 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】普洱茶既是西南地区各民族日常饮品，更是西藏、内蒙古、甘肃等地游牧民族每天不可缺少的
生活必需品，并且登堂入室，成为王公贵胄杯中的佳品。
【例】国际奥委会需要电竞，但电竞赛事被冠以“奥林匹克”的头衔后，并不意味着一些主流电竞项
目可以轻易登堂入室。

✎百家争鸣
比喻各种学术派别竞相争辩鸣放。
【例】要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发
展，不断铸就中华文化新辉煌。
【例】春秋战国时期的中原地区，百花齐放，百家争鸣，盛况空前。
【例】目前，国内不同领域、不同地区的企业加快平台布局，站上风口的工业互联网已从概念普及阶
段快速迈入百家争鸣的实践生根阶段。

✎百花齐放
各色的鲜花一齐开放。后多比喻文艺上不同的形式和风格自由地发展。
【例】花城广州在和风细雨的滋润下，百花姹紫嫣红，争奇斗艳，成为城市里一道亮丽的风景线。百
花齐放，万象更新，给花城增添一种欣欣向荣、奋发向上的朝气。
【例】如果今年真能形成各地春晚百花齐放的形势，那绝对是件大好事。选择多样化、市场细分，总
比单一的大一统更合理。
【例】记者在会上获悉，在这次文博之“旅”，安庆着眼文化产品多条“赛道”，产品类型“百花齐放”。

✎耸人听闻
耸：惊动。指故意夸大或捏造事实，使人听后感到震惊。
【例】重大疫情面前，借助便利的移动网络与迅捷的传播手段，搭载着耸人听闻的标题，各种谣言借机流窜。
【例】有的不择手段蹭炒社会热点，假冒热点事件当事人、亲属或相关人员发布信息，或针对热点事
件，以虚构、歪曲等方式炮制事件原因、细节、进展等，发布耸人听闻的信息。
【例】当前，移动互联网技术快速发展，网上信息纷繁芜杂，甚至常常有耸人听闻的谣言在网上蔓延
传播。

第 292 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎骇人听闻
骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。
【例】一部人类文明史可以说是人类同瘟疫斗争的历史。天花、鼠疫、出血热等重大疾病都造成了骇
人听闻的致死人数和巨大的破坏。
【例】侵华日军一手制造的这一灭绝人性的大屠杀惨案，是第二次世界大战史上“三大惨案”之一，
是骇人听闻的反人类罪行，是人类历史上十分黑暗的一页。
【例】萧鸾政变得手后大开杀戒，猛烈的程度骇人听闻，估计“韩公”也逃不出这样的大劫。

✎不易之论
易：更改。指不可更改的言论。
【例】在学术百家争鸣的今天，提出不易之论是几近艰难的。因此，能开创一个新的研究体系、言前
人之所未言的著作，就显得弥足珍贵。
【例】这里既有从大的方面着眼的“文运同国运相牵，文脉同国脉相连”的不易之论，又有从文艺的
具体发展得出的“因时而兴，乘势而变，随时代而行，与时代同频共振”的至理名言。
【例】他说夏商之间、殷周之间的礼制是一脉相承的关系，我们认为的确是不易之论，学术界那种认
为中国古代礼制起源于周初的观点是有失偏颇的。

✎不刊之论
刊：削，修改。不可改动或不可磨灭的言论。
【例】这是观照历史、植根现实的不刊之论。
【例】智者千虑，必有一失，权威的注释也未必句句都是不刊之论。
【例】中国古代家训和中国古代文化一样，并非皆为金科玉律、不刊之论，其中有精华也有糟粕。

✎朝乾夕惕
乾：乾乾，即自强不息；惕：小心谨慎。形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。
【例】练就高超艺术水平非朝夕之功，需要专心致志、朝乾夕惕、久久为功。
【例】过去的一年，我们栉风沐雨、朝乾夕惕，坚定不移沿着新时代中国特色社会主义大道阔步前进。
【例】回望来时路，在 14.8 万平方公里的土地上，广大企业家栉风沐雨、朝乾夕惕、艰苦创业。

第 293 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎夕惕若厉
若：如；厉：危。朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。
【例】广大党员干部要从中汲取深刻教训，自觉做到心存敬畏、夕惕若厉，以彻底的自我革命精神筑
牢中央八项规定堤坝。
【例】每当发生重大自然灾害、重大事故灾难第一时间作出指示，多次奔赴灾害现场看望群众，指挥
抗灾救灾，灾区群众的生命健康和地方灾后重建，他“时时放心不下”；居安思危，时刻谨记“患生于所
忽，祸起于细微”，始终保持夕惕若厉。
【例】会议指出，当前，玉溪市推进爱国卫生“7 个专项行动”取得一定成效，但仍要以冷静清醒的
头脑总结工作，以夕惕若厉的状态开展工作。

✎曲高和寡
曲：音乐曲调。高：高深。和：跟着唱。意为曲调越高深，能跟着唱的人越少。比喻思想、言行、文
艺作品等高深，不能为多数人所理解接受。
【例】通俗读物就应该写通俗些，否则曲高和寡，看的人不会多。
【例】把道理讲透，不是曲高和寡，而是要以启发式教育帮助学生发现问题、分析问题、思考问题，
深入剖析学生关注的困惑。
【例】我们创作芭蕾作品，也要做中国人自己的东西，而不是一味模仿西方，或者脱离群众，曲高和
寡、孤芳自赏。

✎阳春白雪
原为战国时楚国的深奥高雅的歌曲。后泛指高雅、不通俗的文学艺术。
【例】在很多人看来，交响乐、踢踏舞这样的“阳春白雪”对基层农民来说太陌生，文化水平不高的
他们能接受吗？
【例】传统文化已不再是主流媒体的阳春白雪，年轻人的文化认同和文化自信，打破了“年轻”与“古
老”的传播“次元壁”，更激发起他们积极地自发传播和广泛参与。
【例】在新媒介语境中，不能一味阳春白雪，雅俗共赏才是文学的人间正道。

第 294 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎戎马倥偬
戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。
【例】从少年毛泽东的狂放不羁到青年毛泽东的执着豪迈，从中流击水、浪遏飞舟说到战争年代、戎
马倥偬，用生动的话语塑造了一个真实可信、血肉丰满的伟人形象。
【例】在实地走访中，史料中的一个个地名变得生动起来，秦皇古道上的车水马龙、戎马倥偬仿佛就
在眼前。
【例】他的前半生戎马倥偬，能征善战，富有传奇，是一名出色的军事指挥员。

✎厉兵秣马
厉：同“砺”，磨；兵：兵器；秣：喂牲口。磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
【例】新年伊始，万象更新，全军上下厉兵秣马，练兵正当时。
【例】强军路在脚下，实干铸就梦想。从神十飞天到嫦娥奔月，从芦山抗震救灾到东北抗洪抢险，从
远洋护航到跨区联演……三军将士龙腾虎跃，厉兵秣马，自觉投身强军兴军火热实践，努力练就能打仗、
打胜仗的过硬本领。
【例】中国人民解放军厉兵秣马，严阵以待，坚决捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平
稳定。

✎不容置喙
喙：嘴。不容许插嘴。
【例】香港特区司法机关依照法律规定、符合法定职权、遵循法定程序秉公办案，严正处置危害国家
安全的犯罪分子，天经地义，不容置喙。
【例】大多时候书本是霸道和冷漠的，它们的态度总是判断或者告知，即便是最温和的表达其实也都
是读书人不容置喙的主张。
【例】反中乱港分子涉嫌煽动分裂国家、勾结外国或境外势力危害国家安全，警方对其关联人员采取
必要的侦查和执法行动，依法依规、合情合理，无可指摘，不容置喙。

第 295 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎不容置疑
容：允许。不允许加以怀疑。指绝对真实可信。
【例】“九二共识”的基本事实和全部过程是十分清楚，不容置疑的。
【例】尽管国企还有种种问题需要进一步解决，但其在长达七十年的奋斗中所取得的巨大功绩不容置疑。
【例】数据在推动经济高质量发展和新质生产力形成中的作用不容置疑，但实践中数据价值尚未得到
充分释放。

✎移花接木
把枝条、嫩芽从一种花木嫁接到另一种花木上。比喻暗中更换。
【例】这篇文章以移花接木的形式，将美国一名专栏作家早在 2008 年奥运会期间的文章，与另一位
国内人士的文章，用复制+粘贴的方式移植。
【例】无论是党委换届还是人大、政府、政协换届，都要体现工人阶级领导的、以工农联盟为基础的
人民民主专政的国体，要保证基本群众代表比例，党政干部、企业负责人不要挤占应该给基本群众的名额，
不得搞偷天换日、移花接木的欺骗手段。
【例】还有的单位为了应付检查，采取无中生有、移花接木、指鹿为马等手法，看似在表格上完成了
考核指标，实际上没有多少改变。如此等等。这就说明，教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止
符，作风建设永远在路上。

✎偷梁换柱
比喻暗中耍手段改变事物内容，以假代真，以劣代优。
【例】他组织审计某部经济适用房高层住宅楼工程，通过审核、变更签证等结算资料发现，施工单位
采用偷梁换柱的方式更换了项目经理。
【例】云南一些市州天然林毁坏屡禁不止，公益林管理漏洞频出，经济林更新偷梁换柱，森林保护不
到位。
【例】这主要是指以学习培训、考察调研、党建活动、招商参展等为借口，实则游山玩水，偷梁换柱
搞变相公款旅游。

第 296 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎李代桃僵
李：李树。桃：桃树。僵：枯死。李树代桃树而死。比喻兄弟相爱相助，患难与共。也比喻以此代彼
（多贬义）或代人受过。
【例】电影《战狼 2》中的 RACHEL 是一名援非医生，她冷静沉着，医术高超。在雇佣兵搜捕传染病专
家陈博士时，试图李代桃僵掩护真正的陈博士。
【例】有人说电影院就好像是超市，电影就是货架上的商品，偷票房便是典型的监守自盗，某些电影
院通过双系统、手写票、捆绑套餐、废票再用等等花样繁多的方式，以假乱真、李代桃僵。
【例】作者另辟蹊径地融入了粤闽两省方言元素，以“粒”作为圆形物体的量词称呼，如“一粒苹果”
“一粒足球”等，将诗中表示粟米的量词别解为圆球量词，大有“李代桃僵”之妙，谐趣盎然。

✎张冠李戴
冠：帽子。比喻弄错了事实或对象。（主观上故意或者不故意）
【例】近年来，出现一种侵犯知识产权的新趋势：驰名商标在其主打产品之外，被“张冠李戴”，冠
名为其他商品。
【例】自媒体出现了混淆视听的“标题党”和张冠李戴的“拼接手”；短视频用算法将青少年困在“信
息茧房”，推送散播“低级趣味”。
【例】长期以来，因资料缺乏等原因，国内学界很难将留俄学生中俄名字准确对应，张冠李戴的情况
时有发生。

64.2

真题示例

例题 127（2012 年广州）
一场激烈紧张的围棋赛事结束了，选手张行以微弱优势险胜对手，赛后面对媒体的采访时，张行
________道：“好险好险，赢得真不容易。”
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．弹冠相庆

B．举杯相庆

C．额手称庆

D．扶手称颂

第 297 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 128（2020 年浙江）
在媒体市场竞争中，________是整个市场正常有序运行的根本法则。新媒体凭借超越时空的非线性传
播特性、跨边界的国际传播影响力成为新时代的________。可以说，谁掌握了新媒体，谁就走在了市场的
前面。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．与时俱进

骄子

B．推陈出新

潮流

C．优胜劣汰

宠儿

D．弱肉强食

利器

例题 129（2015 年 425 联考）
在如今浅阅读盛行的时代，一边是快餐式、碎片式阅读的轻松，一边是慢读、细读的沉重，经典自然
免不了有点________的味道。就阅读是一种学习、一种对自我的提升而言，浅阅读并不是真正的阅读，长
久沉浸在浅阅读的习惯之中，也只会让人离那些最好的书籍愈来愈远。然而，只是________对经典的珍重，
却不如对于经典真实的理解更为重要。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．阳春白雪

提倡

B．曲高和寡

呼唤

C．孤芳自赏

强调

D．凄风苦雨

苛求

第 298 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【第六十五组】生僻成语（8 个）

【第六十五组】
生僻成语（8 个）

生僻成语

65.1

渊渟岳峙、不分畛域、毛举细故、吉光片羽、钟灵毓秀、瑕瑜互见、
沉思翰藻、太阿倒持

成语解释

✎渊渟岳峙
比喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
【例】矫矫庄王，渊渟岳峙。
【例】《中国工农红军强渡大渡河纪念碑》主体人物造型静中寓动，表现手法大刀阔斧，呈现出渊渟
岳峙般的大气磅礴，直击人心。
【例】从敕勒川牧歌、盛唐乐府里流淌过来，黄河与大海的相遇在数十座高楼间激荡回旋，于青岛夜
空里彰显河清海晏的盛况、渊渟岳峙的气象。

✎不分畛域
畛域：范围，界限。不分界限、范围。也比喻不分彼此。
【例】我们善堂是不分畛域的，往时各省有了灾荒，没一处不去赈济。
【例】我们党反腐败不分畛域、视同一律，是最彻底的自我革命，而不是争权夺利的“纸牌屋”。
【例】诸如技术扩散、语言传播、旅行家游历、思想文化交流、移民迁徙，乃至不同文化群体间的冲
突和矛盾，这些“都有利于世界历史之终将进入不分畛域的整体的发展”。

✎毛举细故
毛：琐碎；细故：小事。指烦琐地列举小事情，加以责难或攻击。
【例】治有大体，不当毛举细故；令在必行，不当徒为文具。
第 299 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

【例】朕躬广开言路，原要身致太平，不意廷臣所上奏本，类多毛举细故，无关宏旨。
【例】以上所述只是最重要的项目，若毛举细故，更不知有多少。

✎吉光片羽
吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存的珍贵文物。
【例】远古遗存的吉光片羽，千载典籍的一纸一页，百年复兴的坚定步伐，汇集相聚，建构起一座赓
续中华文明的“基因库”。
【例】秋末冬初的杭州，转角就能“偶遇”戏剧的吉光片羽。此外，2023 年戏剧节还联合滨江区 10
家“硅谷书房”共同发起“戏剧朗读接力”，与全城市民、文艺爱好者一同打造冬日文化空间。
【例】该馆位于梦幻谷景区江南水乡通运门旁的“江南遗韵”里，通过昔日的吉光片羽，重现了 20
世纪 50 至 90 年代东阳横店的旧影风貌，展现了横店多年的发展历程。

✎钟灵毓秀
钟：凝聚，集中；毓：养育。凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。指山川秀美，人才辈出。
【例】吼山是历史绍兴石文化的钟灵毓秀之地。自汉代以来凿山采石，历经千百年的刀砍斧削和风雨
洗礼，吼山形成了山奇、石怪、洞幽、水深的奇特自然景观。
【例】2023 年，吉林省吉林市坚持生态优先、绿色发展，统筹推动生态强市建设，深入打好污染防治攻坚
战，持续打赢蓝天、碧水、净土、生态环境安全四大保卫战，坚定绘就“钟灵毓秀，绿融山水”的立体生态画卷。
【例】自古钟灵毓秀地，又遇文化活水来。

✎瑕瑜互见
见：通“现”，显现。比喻优点、缺点都有。
【例】有人说一撇是德行，一捺是才能，有德有才是完美的人；还有人说一撇是长处，一捺是短处，
瑕瑜互见每个人。
【例】中华民族由于历史悠久，曾经存留下来的成果必然瑕瑜互见。因而，在讨论传统文化时，经常
还需添加前缀“优秀”一词作为限定和强调。
【例】但现今有关他的词条，或失之错漏，或偏向专业，瑕瑜互见，以至这一肖像中显得富态的男子，
其人物形象流于“扁平”。

第 300 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

✎沉思翰藻
构思深刻，辞藻华丽。
【例】为其以立意纪事为本，非沉思翰藻之比也。
【例】它来自民间，界面朴素，盘起道来也无非是世事无常悟道参玄之类的酸词儿，不好做惊世骇俗、
沉思翰藻之文。
【例】他的演讲不仅内容丰富，而且言语优美，充满了沉思翰藻的色彩。

✎太阿倒持
倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
【例】在“中国（中原）无武备矣”的情况下，出现“禄山精兵，天下莫及”的太阿倒持局面。
【例】他低估了对手，代价就是太阿倒持，自己将把柄送给了人家。
【例】纵观华夏上下五千年，以汉家之绵长鼎盛，犹有和亲之耻；以盛唐之强势无匹，终归太阿倒持；
两宋孱弱，自不必提；元虽无敌，昙花一现。

65.2

真题示例

例题 130（2019 年江苏）
科学的发展和进步往往________于科学假说，科学理论发展的历史就是假说的形成、发展和假说之间
的竞争、更迭的历史。面对茫茫人类历史源头，面对________、虚虚实实的人类文明历史遗存，科学假说
同样至关重要。他________地将历史、文化、人性、环境视角的“聚光灯”汇集在一起，形成了属于他的
一盏“无影灯”，并以这样的视角照射幽暗的历史深处，从而解析出一些可能接近历史本源的朦胧真相。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．发轫

凤毛麟角

含英咀华

B．肇始

吉光片羽

独辟蹊径

C．滥觞

汗牛充栋

苦心孤诣

D．开端

如火如荼

毛举细故

第 301 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

关注“花生十三”公众号，每日速算练习、争议题讲解

例题 131（2017 年湖南）
所谓类文本，指的是出版物中所有作者文字之外的部分。尽管类文本也是阅读对象，但它们________
地成为阅读的主体，甚至造成了对于文本的阅读________，实在有________之嫌。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．反客为主

困难

以一持万

B．主客颠倒

妨碍

舍本逐末

C．太阿倒持

艰难

轻重倒置

D．喧宾夺主

障碍

本末倒置

例题 132（2019 年全国）
古人根据经验编制了许多脍炙人口的农谚，比如“清明前后，种瓜点豆”。不仅是农谚，与二十四节
气相关的诗词歌赋也是________，比如“蒹葭苍苍，白露为霜”，再比如“清明时节雨纷纷，路上行人欲
断魂”。这些诗词歌赋________，将二十四节气与天气现象巧妙地结合在一起，具有很好的传播性。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A．俯拾皆是

沉思翰藻

B．不胜枚举

形神兼备

C．不计其数

文采斐然

D．举不胜举

缀玉联珠

例题 133（2019 年全国）
云南在西、巴蜀在北，贵州有着说不尽的历史。这片西南中国的广袤土地，呈现了华夏山河的________、
见证了中国革命的风云际会、记录了多民族文化的交流激荡。现在，贵州正在以绿色发展谋求生态红利，
率先推进了中国生态文明建设的地方探索。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．海晏河清

B．渊渟岳峙

C．钟灵毓秀

D．瑕瑜互见

第 302 页

购买最新公考名师 一手资源课程 请关注微信公众号：现学课时

