更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

更多免费资料，联系微信ch369s

第一章

片段阅读整体概述 ...................................................... 1

1.1

题型分类 ............................................................... 1

1.2

整体解题原则与思路 ..................................................... 1

1.3

不同内容的三类文段 ..................................................... 2

1.4

整体把握结构的优势 ..................................................... 4

1.5

结构分析适用题型 ....................................................... 6

第二章

中心理解题目之结构分析 ................................................ 7

2.1

五种常见对策表达方式 ................................................... 7

2.2

五种结构之“后对策” ................................................... 8

2.3

五种结构之“前对策” .................................................. 11

2.4

五种结构之总分与分总 .................................................. 15

2.5

五种结构之并列与大并列 ................................................ 18

2.6

五种结构之“二层结构” ................................................ 23

2.7

如何抓准问题与对策 .................................................... 28

第三章

中心理解题目之抓住关键信息 ........................................... 31

3.1

关键信息之高频词 ...................................................... 31

3.2

关键信息之主体、主题 .................................................. 32

3.3

关键信息之首句 ........................................................ 34

3.4

引出话题的五种方式 .................................................... 36

第 1 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第四章

中心理解题目之选项分析 ............................................... 39

4.1

两出处＋六有误 ........................................................ 39

4.2

四大类 ................................................................ 40

4.3

一正确 ................................................................ 46

4.4

一比较＋一验证 ........................................................ 49

第五章

片段阅读之标题拟定 ................................................... 51

第六章

片段阅读之下文推断 ................................................... 54

6.1

三类常见结构 .......................................................... 54

6.2

不易识别的三种“二层结构” ............................................ 57

6.3

下文不太可能介绍 ...................................................... 59

第七章

片段阅读之语句填入 ................................................... 61

7.1

填入语句在开篇 ........................................................ 61

7.2

填入语句在中间 ........................................................ 63

7.3

填入语句在结尾 ........................................................ 66

7.4

盯住细节 .............................................................. 67

第八章

片段阅读之语句排序 ................................................... 69

8.1

宏观把握 .............................................................. 69

8.2

盯住细节 .............................................................. 72

第九章

片段阅读之细节判断 ................................................... 76

9.1

利用常识“猜”答案再验证 .............................................. 76

9.2

“一定对/错”和“可能对/错”的判断 .................................... 78

第 2 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第十章

逻辑填空之词义辨析 ................................................... 80

10.1

常考实词举例 ......................................................... 80

10.2

常考热词举例 ......................................................... 81

10.3

高频成语辨析 ......................................................... 83

10.4

高频成语特定语境 ..................................................... 84

第十一章

逻辑填空之逻辑对应 ................................................. 86

11.1

前后解释对应 ......................................................... 86

11.2

逻辑性对应 ........................................................... 88

11.3

比喻性对应 ........................................................... 90

第十二章

逻辑填空之特殊技巧 ................................................. 93

12.1

宏观把握、联系实际 ................................................... 93

12.2

语法正确、搭配得当 ................................................... 95

12.3

褒贬色彩、程度轻重、固定搭配 ......................................... 97

第 3 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第一章
1.1

片段阅读整体概述

题型分类

片段阅读一般有中心理解题、标题拟定题、下文推断题、语句填入题、语句排序题、细节判断题六种。

六种题型的常见问法：
中心理解题：“这段文字意在说明：”、“这段文字意在强调：”、“这段文字主要介绍了：”“下
列对文意概括最恰当的是：”；
标题拟定题：“最适合做这段文字标题的是：”；
下文推断题：“这段文字接下来最可能讲的是：”；
语句填入题：“填入画横线部分最恰当的一项是：”；
语句排序题：“将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是：”；
细节判断题：“下列选项中，与这段文字意思不相符的是：”、“对这段文字理解错误的是：”。

1.2

整体解题原则与思路

做题原则：
①抓住关键信息或确定文段类型，选项干扰力度不强，则直接确定答案；
②套入常见结构，找到文段主旨或重点，锁定正确选项；
③二选一纠结时，利用选项分析，排除错误选项，让正确选项“跳出来”。

解题思路：
做题顺序：先读问题（分辨题型和文段可能类型）→再读文段（分析结构和预想答案）→分析选项（利
用选项提升做题速度与准确度）。
阅读文段：在句号处划斜线，再分层，宏观上把握结构，不能“只见树木不见森林”。
解题方法：结构分析（套入五种文段结构）、选项分析（两出处六有误排除错误选项、四大类一比较
一正确抓住正确选项、一方法验证）、抓准关键信息（秒杀或避免出现低级失误）。

第 1 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

1.3

不同内容的三类文段

根据文段描写内容，可将题干文段分为说理类、科普介绍类、新闻类三种。
说理类指的是文章主要阐述作者给出的观点、态度、对策等；
科普介绍类指的是文章主要是客观地介绍某种或某些现象、事件、知识等；
新闻类指的是文章主要介绍新发生的事件或研究的新突破、新发现、新进展等。

说理类文章常见问法：主旨是什么、意在说明什么、意图强调什么、观点是什么……等；
科普介绍类常见问法：主要介绍了什么、主要讲了什么、最适合的概括是……等；
新闻类文章常见问法：主要讲了什么、意在强调什么、重在强调什么……等。

三类文段解题原则：
说理类文章：原文有对策优先选对策，原文有作者观点或态度选观点态度，原文有问题要体现问题（可
概括问题也可解决问题）；
科普介绍类：选“中性、客观”的概括选项，此时反而不选对策；
新闻类文章：重视新状况、新成绩、新突破等“新”。

例题 1（2022 上全国事业单位联考）
在科研领域，人们也喜欢庆祝大新闻，比如证实了黑洞的存在、发明了编辑 DNA 的方法等。与之相比，
一些耗时多年、极其艰辛的研究却鲜为人知，因为它们没有带来决定性的结果，似乎不能为解决科学问题
提供任何证据，尽管它们能让我们离答案更近一步。这些没有得到预期结果的研究被称为“零结果”，它
们驱使我们前进，让我们避免重复同样的错误，为未来的研究指引方向。如果没有它们，科学的发展可能
放缓甚至受阻。我们可以从中学到很多东西，然而它们通常不会被发表。这不仅会导致科研效率低下，也
显示当前的科学出版流程可能存在很大问题。
这段文字意在：
A．揭示“零结果”的价值

B．指出科研领域存在的偏见

C．反思忽视“零结果”的问题

D．说明科研发展过程中的复杂性

第 2 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 2（2023 浙江省考）
科学家观察了超过 2500 次拥抱后发现，在分别、团聚等情绪激动的拥抱中，人们身体容易向左倾斜；
在街头陌生人间未投入情感的拥抱中，身体则更多地向右倾斜。科学家解释说，大脑右半球控制着左侧身
体，并负责处理正面和负面的激烈情绪，当人们拥抱对方时，大脑中情感和运动领域系统会相互影响，在
迸发强烈情绪的瞬间引起身体左倾。如果拥抱只是走个过场，那么很可能就会表现出身体右倾。
最适合做这段文字标题的是：
A．拥抱不能“走过场”

B．拥抱向左倾才是真情

C．情感疏离“有迹可循”

D．大脑控制下的身体表达

例题 3（2017 四川省考）
无论在中国古代还是在古希腊，早在公元前若干世纪，已经有学者注意到不同地理环境对各人类群体
的性情、心理和气质等所产生的不同影响。西方学术界自 18 世纪孟德斯鸠《论法的精神》出版以后，普
遍重视社会历史发展过程中自然地理的重要作用，强调地理环境对人类文明类型和文化模式的重要影响。
中国自 20 世纪初年节译出版《论法的精神》（译名为《万法公理》）后，学术界中以梁启超为首，广泛
探讨“地理与文明之关系”，而“地理史观”也一时蔚然成风。
这段文字意在说明：
A．“地理史观”的出现有其内在原因

B．学者普遍认为地理环境对文明影响深远

C．孟德斯鸠影响了人们对地理环境的认识

D．应该重视自然地理对社会发展的作用

例题 4（2025 天津市考）
脊髓损伤是一种极具破坏性的疾病，常常导致患者面临瘫痪等严重后果。损伤发生后，神经细胞的轴
突投射被切断，引发从损伤部位开始的神经“死亡”过程。同时，伤口处形成的病变或间隙成为阻碍神经
细胞再生的天然屏障，而这一过程对于受损功能的恢复至关重要。为了解决这一医学难题，有研究团队巧
妙地开发出一种可植入的导电性 3D 打印支架。这一创新设计不仅能够有效填补脊髓损伤后的间隙，还利
用导电生物材料模仿脊髓的自然结构，为受损神经元提供了一条“再生之路”。
最适合做这段文字标题的是：
A．导电生物材料——受损神经元的“再生之路”
B．链接神经细胞轴突投射是脊髓恢复功能的关键
C．3D 打印支架——让脊髓不怕再受伤
D．导电性 3D 打印植入物促进受损脊髓修复
第 3 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 5（2019 天津事业单位）
土星的旋转周期一直难以估算，一是因为这个气态行星没有固定表面，无法在其旋转时跟踪地标；二
是由于土星有一个不寻常的磁场，会干扰土星旋转速度的测量。最新发表的《天体物理学杂志》指出，土
星每天时长的答案隐藏在主要由水冰组成的颗粒带——土星环中。有研究人员在分析相关数据时发现了土
星的“波形模式”，在此基础上，研究人员构建了一组土星内部模型，来追踪土星内部的震动及旋转，并
且利用“卡西尼”土星探测器发回的数据最新测算得出，土星自转周期为 10 小时 33 分 38 秒，这一结果
比 20 多年前的测量值短了约 6 分钟。
上述文字主要说明了：
A．“卡西尼”探测任务圆满完成

B．新的研究发现土星的一天变短了

C．土星环能够“感受”到引力场中的震荡

D．土星旋转规律难以测量的技术因素

1.4

整体把握结构的优势

例题 6（2023 江西省考）
在 20 世纪 90 年代，地面蜂窝移动通信(GSM 和 CMDA)和低轨道卫星通信(铱星系统)在全球是竞争关系。
虽然地面移动通信从 2G 到 3G、4G 和 5G 得到了快速发展及广泛应用，但只覆盖约 20%的陆地面积和 6%的
地球表面积。由于人类活动空间日益拓展，行业及军事应用愈发广泛，人们对具有覆盖范围广、受地理条
件限制小等特性的卫星通信的需求越来越强烈。因此，卫星通信与地面移动通信在 5G/6G 走向互补关系，
共同构建覆盖全球的星地融合通信网络是大势所趋。
这段文字旨在说明：
A．低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信由竞争转为互补
B．地面蜂窝移动通信与低轨道卫星通信相比覆盖范围小
C．低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信是全球竞争关系
D．卫星通信与地面移动通信共同构建全球星地融合网络

第 4 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 7（2023 联考）
黄色与红色一样，是中华民族偏爱的颜色。在与“五行说”相对应的“五色论”里，黄色代表土，居
于四方的中央。东汉的儒家为了抬高君权，突出了“五行”和“五方”中“土居中央”的观点，把土说成
是一切元素的根本，因此中央是至高无上的，这也极大地提高了黄色的地位。三国时期的魏文帝曹丕也接
受了这一说法，把黄色定为正色之首，随后的隋、唐王朝都加以效仿。从唐代起，正黄色成为皇室的专用
色，滥用即会获罪。时隔千年，虽然黄色早已进入寻常百姓家，但金黄色那高贵庄严的气质依然存在。
对这段文字概括最恰当的一项是：
A．分析中华民族偏爱黄色的原因

B．追溯土居中央观念的形成历史

C．探讨颜色与五行观念的内在渊源

D．强调皇权观念对色彩文化的影响

例题 8（2018 广西选调）
回望中华民族，因为有那些熠熠生辉的华彩诗章留存，漫长的朝代更迭便不再单调，中华文明愈显璀
璨。今天我们在谈论保护环境、建设生态文明时，不妨先从古诗词中感受美，培养提高审美能力。毋须讳
言，诗词已日渐小众化，能从中有深切体会者，不在多数，这是无法强求的。但通过大众化的包装，让更
多人通过诗词贴近自然，感受变化，体会生命的节律，从而领略自然之美，并由此生发出爱护自然、保护
自然的责任意识，无疑是一件正能量的事情。
这段文字意在说明：
A．中华民族有热爱诗歌，爱护自然的传统
B．建设生态文明需要汲取传统文化的滋养
C．诗词日渐小众化，需要大众化形式包装
D．赏析古诗词有助于培养大众的环保意识

第 5 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

1.5

结构分析适用题型

例题 9（2017 山东）
中国的古代城市都有城墙吗？在人们以往的印象中，古代的城市似乎必然有城墙，尤其是都城，高耸
的城墙彰示着皇权的至高无上，城墙的失守往往意味着帝国的末日。明清北京城、元大都、北宋汴梁城、
隋唐长安城与东都洛阳城……这些城内的里坊格局，外围的高大城郭，构成了帝国都城最鲜明的物化表征。
这段文字接下来最有可能讲的是：
A．帝国都城的发展演变

B．古代都城城墙的作用

C．皇权与城市格局的关系

D．没有城墙的中国古代城市

例题 10（2022 国考）
①除萤科于白垩纪缅甸琥珀及一些新生代地层中有化石记录外，其他类群化石此前尚未被报道过
②能够生物发光的叩甲总科物种大部分归属于萤类，包括萤科、光萤科、雌光萤科及华光叩甲科
③日前，科研人员在缅甸琥珀中发现了叩甲总科的新科――白垩光萤科
④在陆生动物中，能进行生物发光的物种大都属于鞘翅目昆虫，其中叩甲总科最多见
⑤萤类分支中除华光叩甲科，其他物种身体均较为柔软，部分类群的雌性还具有幼态持续现象，也正
因此其物种很难被保存为化石
⑥这一新类群的发现，对于研究叩甲总科中生物发光的起源与演化具有重要意义
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．③⑥④⑤②①

B．③⑤④①⑥②

C．④②⑤①③⑥

D．④⑤①②⑥③

第 6 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第二章

中心理解题目之结构分析

2.1

五种常见对策表达方式

2.1.1

祈使或建议给对策

应该（应）、需要（要）、必须、要求、可以、不妨等。
【例】……。对此，媒体要做好自我规约。……。
【例】……。今天我们在谈论保护环境、建设生态文明时，不妨先从古诗词中感受美，培养提高审美
能力。……。
【例】……。然而，两地仅简单承接北京转移的一般产业是远远不够的，迫切需要发展“高精尖”产
业，带动区域科技创新与成果转化，促进区域产业联动，形成经济协同发展的格局。

2.1.2

禁止型对策

不能、禁止、要避免、如果……就不…….等。
【例】……。三江源国家公园长江源园区强调，核心保护区禁止旅游探险穿越。
【例-2018 新疆】……。民间盗墓已然十分猖獗，屡屡令人扼腕，倘若连地方政府也开始罔顾规矩和
法律，任由自己的喜好破土开棺，此风若长，势必不可收拾。……。
【例】……。民进党当局如果一意孤行走“台独”绝路必引火烧身自食恶果。

2.1.3

逻辑关联词表对策

只有……才（只有后为对策重点）、如果……就（均可能）、必须……否则（必须后为对策重点）等。
【例】……，在民众中诞生和成长的艺术，只有回到群众、回归生活，才能获得新的生命力。
【例】……，只有法律的板子跟上了，霸座者才不会如此嚣张。
【例】……。呼吁保护野生动物的日本组织团体表示，日本唯一的选择就是关闭国内象牙市场，否则
将遭到国际社会孤立。

第 7 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

2.1.4

必要条件表对策

基础、关键、前提、离不开、必不可少、不可或缺等。
【例】……。想在任何一个领域取得原始创新成果，肯定离不开扎实的知识积累和专业素养。
【例】……。宜居宜业和美乡村建设，产业发展是前提。
【例】……。职教发展 技能竞赛“必不可少”。

2.1.5

语义表对策

时代命题、重要议题、负有……义务、长远目标、必经之路、必然趋势、有助于等。
【例】……。如何加快推进这一领域的研究水平，如何高质量推动国内外学术研究的交流互动，如何
让这条路变得更加宽广明亮，这些都将成为学界和行业均不容忽略的重要议题。
【例】……，乡村振兴是实现共同富裕必经之路。
【例】……，免签政策是有助于世界旅游业回暖的重要举措。

2.2

五种结构之“后对策”

行文脉络：引出话题（问题）→分析论证→给出对策或观点，提出并分析问题→给出对策或观点。
“后对策”为说理类文段常用结构。正确选项应是总结或针对问题的对策（完美选项为包含问题和解
决措施）。

例题 1（2023 国考）
作为经典的艺术门类，绘画在历史长河中并非独立发展。在原始艺术中，音乐、诗歌、舞蹈三位一体，
密不可分，绘画则将载歌载舞的场景留存于世。不同艺术门类成熟之后各自独立，但在发展的过程中又相
互吸收、相互依托、相互影响。各艺术门类之间的吸收与借鉴、配合与结合，是艺术发展创新的重要手段。
古典名画是人类审美情趣的集中体现，很长一段时间是深藏在博物馆中的高雅艺术，名画想要真正“活”
化，还需要借助跨界融合。

第 8 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

这段文字意在强调：
A．古典名画可以借助跨界融合重焕生机
B．绘画是诗歌和舞蹈传承的重要载体
C．不同艺术门类的跨界融合由来已久
D．打破形式壁垒是艺术创新的重要手段

例题 2（2024 事业单位联考）
近年来，各地加大了专精特新企业的培育力度。专精特新企业是创业创新和技术进步的重要来源，也
是承载居民就业的主要力量之一。与大中型、成熟企业相比，专精特新企业大多处于初创期和技术研发阶
段，风险抵御能力较弱，一旦遭受自然灾害或意外事故，技术研发和正常生产经营都会被严重影响，在企
业的日常经营过程中也会面临生产安全、员工安全、研发安全等风险。从长远来看，随着专精特新企业梯
度培育工作不断成熟，未来需要保险业提供覆盖全产业链的保险服务，建立企业全生命周期的风险保障体
系，助力产业升级。
根据这段文字，作者的观点是：
A．保险业应优化对专精特新企业的服务
B．政府应激励保险业提升金融服务质效
C．专精特新企业要提升自身抗风险能力
D．专精特新企业梯次培育体系有待完善

例题 3（2024 国考）
个人信息保护案件往往涉及非法收集、获取、提供、出售、购买、使用个人信息等多个环节，责任主
体除了已被追究刑事责任的犯罪者外，还可能包括下游的违法处理信息者。在民事公益诉讼案件办理中，
是否可以连带追究下游违法者的赔偿责任，司法实践中存在争议。根据民法典，认定连带责任必须遵循法
定或约定原则，在此原则指导下，个人信息保护法规定了共同处理者的连带责任。因此，当不同侵权主体
主观具有共同过错，客观上实施了共同侵害个人信息权益的行为时，可以依法追究各侵权人的连带责任。
关于个人信息保护案件，作者认为：
A．应该强化对犯罪者民事责任的追究
B．应当依法追究下游违法者的赔偿责任
C．认定连带责任须在法定原则指导下进行
D．法律应明确案件中各侵权人的相关责任

第 9 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 4（2024 国考）
村落形成是优胜劣汰、自我生长的过程。我们现在看到的村落，是经过历史“折叠”后的结果，当下
呈现的只是其中一个切面。村落里的大部分遗留物中，隐藏着不同历史阶段的痕迹，想要看清楚，需要将
“折叠”展开，按照各种痕迹进行重新整理和立体化呈现。所谓“没有特色、没有传统的村落”，其实是
因为信息残缺较为严重，但其中的历史印记不会完全消失。要发现这些信息，必须通过长时间的田野调查，
与原住民进行深入交流，感受他们对艺术的认知与理解，找到他们能接受、认为美的形式，这才是艺术乡
建最重要的切入点。
作者通过这段文字想说的是：
A．村落中的历史文化信息亟待发掘整理
B．艺术乡建应以复原村落特色为着力点
C．发现历史细节是振兴传统村落的基础
D．扎实的田野调查对艺术乡建至关重要

例题 5（2021 福建事业单位）
政策引导之下，很多手机厂商、App 等都推出了“老年人模式”。那么，这一模式的实际使用效果如
何呢？有老年人表示，部分智能手机的“老年人模式”，未能考虑到很多老年人不能很好使用普通话的现
实，如果说的是方言，智能手机便识别不了，就不能打开语音功能。此前，已有一些政务类微信小程序在
老年服务专区上线方言搜索功能，由此可见，“智能语音不智能”更多的并非技术问题，而是观念问题，
说明相关开发者对“老年人模式”尚缺乏正确认识。“老年人模式”绝非将字体加大如此简单，而是要从
老年人的实际需求出发，充分考虑老年人的使用习惯、心理特点等。相关开发者要深入研究老年人群体，
并通过聘请体验官等建立用户反馈机制，从而有的放矢地持续优化“老年人模式”。
根据这段文字，作者想要表达的是：
A．“老年人模式”并没有真正地适老
B．“老年人模式”在一定程度上给老年人群体带来了诸多便利
C．“老年人模式”存在技术困境
D．“老年人模式”亟须提升用户思维

第 10 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 6（2021 联考）
制造业智能时代在创造出大量新的产品和服务的同时，也衍生出例如机器人操作和维护、工业数据工
程师等全新的职业方向，就业形式上出现了更多自由职业者和兼职岗位，工作内容上也更加体现专业协作。
制造业智能化产生的新型岗位巨大供需差，要求职业院校准确把握专业方向，根据制造业产业链的变化对
专业链进行及时调整和更新，以实现智能化产品在性能、质量和生产效率方面质的飞跃。
上述文字意在强调的是：
A．岗位快速更迭要求专业动态调整

B．技术技能人才培养目标发生变革

C．制造业智能化衍生出全新职业方向

D．职业教育为制造业智能化升级助力

例题 7（2020 广东）
在互联网时代，每个人都是“价值出口”；在地球村时代，每个人都是“国家名片”。更重要的是，
大时代、大变迁，让中国人有着无比丰富的生命可能，有着更为多彩的生活体验。梦想与奋斗、成功与挫
折、欢笑与泪水，正是最能打动人心的故事。学会发现故事、讲述故事、讲述自己的故事、身边的故事，
我们就能向世界更好地展现一个真实、立体、生动的中国。
这段文字的主旨是：
A．人人都要学会讲故事

B．每个人都是国家形象的组成部分

C．平凡的点滴重构了“中国故事”

D．世界对改革开放的中国故事感兴趣

2.3

五种结构之“前对策”

行文脉络：
①引出话题（问题）→直接给出对策或观点→论证（重复观点对策）；
②引出话题（问题）→直接给出对策或观点→详细介绍具体对策。
“前对策”为说理类文段常用结构，经常有转折或对比引出。正确选项应是针对问题的对策（完美选
项为包含问题和解决措施）。

第 11 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 8（2023 国考）
目前，我国“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。其中，保障粮食和重要农副产品有效
供给是重中之重。大力发展农业保险，有助于应对农业领域的重大风险挑战，提升粮食和重要农产品供给
保障能力，为乡村全面振兴保驾护航。通过发展农业保险对农业进行支持保护是国际惯例，也是许多国家
农业支持保护政策的支柱。大力发展和运用农业保险工具，既是促进我国农业支持政策向国际看齐、更好
适应世界贸易组织规则的现实选择，也是保障我国农业产业稳定发展、维护粮食安全、保护农民利益的长
远需要。
这段文字意在说明：
A．乡村振兴需要健全的农业支持保护政策
B．农业保险有助于“三农”工作顺利推进
C．农业政策既要立足国内也要有国际视野
D．发展农业保险是保障粮食安全的必选项

例题 9（2019 山西事业单位）
近年来，以资本主义史为主题的研究大量涌现，有不少著作在国内也拥有广泛的读者。但是，要中肯
地评价这些著作，必须将其放入适当的学术史或史学史脉络。因为任何学术研究都不可能面面俱到，更何
况史学研究的领域和范围异常广泛，倘若没有合适的学术史参照，许多重要的研究都难以得到公允的评价，
读者也难以了解其研究旨趣和价值。
这段文字意在表达：
A．资本主义史研究领域过广使读者难以了解
B．评价资本主义史要做到学术上的客观公允
C．资本主义史学著作要置于史学脉络中评判
D．资本主义史学的研究必须参照学术史进行

例题 10（2023 福建事业单位）
当前，电信网络诈骗犯罪国际化蔓延，催生了网络赌博、偷渡、人口贩卖等一系列违法犯罪行为，严
重影响了各国人民的人身财产安全。面对电信网络诈骗犯罪呈现出产业化、集团化和国际化的态势，只有
重拳出击、严惩不贷，才能有效防止电信网络诈骗蔓延滋生。针对人民群众反映强烈的电信网络诈骗犯罪，
一段时间以来公安部深入开展专项行动，全面加强对国外涉我国电信网络诈骗犯罪的综合研判，坚决惩治
冒充领导熟人、虚假投资理财、冒充电商物流客服等诈骗犯罪，有力震慑了境外诈骗分子嚣张气焰，有效
维护了人民群众财产安全和合法权益。
第 12 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

下列说法与文段的主要观点最为契合的是：
A．针对电信网络诈骗，非严惩不足以震慑效尤
B．全面惩治电信网络诈骗需切实形成工作合力
C．“亮剑”国际诈骗，守好人民群众“钱袋子”
D．营造平安社会环境，谨防电信网络诈骗

例题 11（2023 国考）
农业是个生态产业，农村是生态系统的重要一环。要健全草原森林河流湖泊休养生息制度，巩固退牧
还草、退耕还林成果，开展大规模国土绿化行动，加强生物多样性保护。这方面要有个科学规划，荒山、
沙漠、滩涂、森林、草原等治理要因地制宜、符合实际，不能都是一种套路。长江、黄河流域是生态文明
建设的主战场，农业农村任务十分艰巨。长江流域要抓好十年禁渔，加强执法监督和市场监管，妥善解决
好渔民转产转业和社会保障问题。黄河流域要抓好农业深度节水控水，因水施种，发展节水农业、旱作农
业，把农业用水效率提上去、总量省出来。
这段文字意在说明：
A．农业与农村生态文明建设任重道远
B．农业发展与生态治理需做好统筹
C．农业生态建设要做好科学规划
D．生态文明建设要找准着力点

例题 12（2023 国考）
生态修复请求分为生态修复的行为请求和费用请求，前者是为了防止生态环境权益损害的发生或扩
大，请求责任人停止污染破坏行为；当被破坏的生态环境无法恢复时，请求责任人进行人工修复。如果责
任人不具有修复能力或意愿，可请求责任人承担修复费用。因此，修复行为请求应作为首要诉求，在责任
人不能或不愿进行修复时，才能提出修复费用请求。在司法实践中，很多公益诉讼人却往往将修复费用请
求作为首要诉求，但由于诉求和判决的修复费用数额不易确定，责任主体短期内难以承担修复费用，生态
修复工作很难有效开展。
这段文字意在说明：
A．应该制定生态修复费用的分级标准
B．修复费用请求往往很难得到有效落实
C．应根据责任人的能力确定生态修复诉求
D．生态修复诉讼应当首先提出修复行为请求
第 13 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 13（2024 国考）
在数字经济时代，因为用工关系的多样化、灵活化、去组织体化、去劳动关系化等特征，市场配置劳
动力资源的一面更加凸显，就更需要回到市场经济的一般法律体系，从数字经济协同治理的角度考虑新就
业形态劳动者权益保护的问题。劳动法的制度和思路处于兜底保障的位置，是一种末端解决问题的思路；
其他市场经济的法律处于优化产业和市场秩序的位置，是一种前端解决问题的思路。源头治理与兜底保障
相结合，才能更好实现产业有序发展与新就业形态劳动者权益维护的平衡。
这段文字意在说明：
A．劳动法与市场经济的其他法律是相辅相成的
B．新就业形态下劳动者权益维护思路亟待更新
C．数字经济时代劳动保障需加强法律体系协同
D．维护劳动者权益才能更好促进数字经济发展

例题 14（2024 深圳事业单位）
随着我国农村发展进入一个全新的阶段，农民如何应对时代的变化，发展出适应现代社会需求的文化
体系，亦即农民文化重建的问题，关系到转型国家的政治稳定与经济持续发展。在乡村振兴战略的推进中，
应深入挖掘传统农耕文化蕴合的优秀思想观念、人文精神和道德规范；在现代农业和产业体系发展的可时，
融合现代需求与传统文化，实现传统文化的创造性转化和创新性发展，不断赋予其时代内涵和表现形式，
逐步增强文化自信。
上文的主旨是：
A．乡村振兴的过程中应重视农民文化重建
B．我国农村发展已进入文化发展的新阶段
C．农民文化建设是乡村振兴的核心任务
D．重建农民文化需对传统文化赋予现代化表达

第 14 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 15（2021 全国事业单位联考）
在一些特殊的大尺度实验研究中，原始数据无法重复测量，此时可以使用数据重复来验证研究结论的
稳健性。比如在对气候变化的研究中，我们希望了解地球表面的温度在过去 60 年中是否真的上升了，但
可利用的原始数据有限且不可能重新获取。为进行重复检验，不同的研究小组分别独立对原始数据进行不
同方式的处理，最终验证了研究结论的稳健性。但是，此类研究无法进行严格意义上的重复试验，因此，
还需要考虑其结论能否与其他来源的经验证据构成一致的科学说明。
这段文字意在说明，在某些特殊的大尺度实验研究中：
A．数据重复研究方法有独特价值
B．可利用的原始数据具有特殊性
C．不同小组的分工合作十分重要
D．所得到的结论往往存在局限性

2.4

五种结构之总分与分总

2.4.1

总分结构

行文脉络：总概况→分论点展开，总观点→分析。总概括、总观点更重要。

例题 16（2022 国考）
当技术的进步逐渐拨开传统“战争迷雾”之时，网络和电磁等虚拟空间因素也给侦察情报带来了相应
的挑战。一方面，网络空间的开放互联，庞大的用户群体、被动的防御特性，未知的安全漏洞，使得网络
攻击的隐蔽性不断增强、难以防范。同时，情报的处理、分发离不开安全稳定的网络支撑。另一方面，战
场上的无人化侦察装备种类繁多，特别是重点区域和要害目标附近，用频装备数量庞大，导致局部电磁拥
挤，容易出现频率自扰现象。而且交战双方极易互相实施电磁干扰和压制，使得无人化侦察装备的稳定运
行遭受严峻考验。
这段文字主要介绍了：
A．新形势下驱散传统“战争迷雾”的关键
B．无人化侦察装备升级引发的连锁反应
C．虚拟空间因素对侦察情报工作的影响
D．侦察情报技术信息化进程中遭遇的困境

第 15 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 17（2024 合肥紧缺）
利用知识产权等手段开展竞争合作，日益成为国际经济贸易中的常见做法。“出海”企业直面挑战，
提前做好专利海外布局和商标品牌培育，积极参与国际知识产权合作，有利于夯实“走出去”的基础。对
相关部门而言，进一步加大服务力度、精度，构建更加成熟的海外知识产权纠纷应对指导与协助机制，形
成便捷高效的风险预警和应急机制，才能让企业更好利用两个市场、两种资源。
这段文字意在强调：
A．“出海”企业和相关部门要充分利用两个市场、两种资源
B．“出海”企业要将知识产权竞争合作作为国际经济贸易的常见做法
C．相关部门要充分支持“出海”企业开展知识产权方面的竞争合作
D．“出海”企业和相关部门要重视和用好知识产权手段

例题 18（2021 四川事业单位）
从中国 5G 发展的历程来看，无论是前期的标准制定，还是试验网建设阶段，中国都积极参与全球产
业界合作。2013 年，中国成立了 5G 推进组，爱立信、诺基亚、高通、英特尔、罗德与施瓦茨等国外企业
都是推进组成员单位。基于推进组的平台，国内外企业积极开展合作，共同推进我国 5G 技术研究、技术
规范制定、技术和产品验证，并取得了丰硕成果。例如中国移动与爱立信合作完成了首个 5G 预商用核心
网、中国移动与英特尔和爱立信合作完成了首个符合 3GPPSA 标准的异厂商 5G 新空口互通。中国联通还与
西班牙、德国、日本、法国、英国、美国等国家的 8 家电信运营商建立了 5G 国际合作联盟，共同推进 5G
发展。
这段文字主旨是：
A．中国 5G 为世界数字经济发展作出了积极的贡献
B．中国 5G 是全球企业合作发展的产物
C．发展 5G 需要世界各国的共同努力
D．中国发展 5G 是国内经济社会发展的客观要求

2.4.2

分总结构

行文脉络：分析介绍→总结。总结的提示词有“这些”、“因此”等。

第 16 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 19（2022 下四川省考）
瑞典厨师发现，浅蓝色的餐布作为对比色，更加凸显橙色和黄色，能使菜肴看起来没有那么咸，增加
咖喱和鸡蛋的香味；而珊瑚色能减少葡萄柚等食材的苦味，让其尝起来更甜；粉色和玫瑰红色搭配甜点，
使食物尝起来更香甜。利用餐布颜色互补的优势搭配菜肴，这种方法简单、有创意，还能为食物锦上添花。
这段文字意在说明：
A．国外餐饮重视运用色彩

B．餐布的颜色会影响味觉

C．要注重不同食材的色彩搭配

D．利用色彩互补能影响用餐者心情

例题 20（2019 天津事业单位）
最近一个个名人的陨落让大家感慨：“80 后、90 后开始迷失了……”年少时光里的陪伴者、指引者
已不在；恍然间大把时间悄悄溜走；躲在父母身后享受庇护的权利越来越少；曾经无忧的生活也平添了不
少烦恼；年少轻狂的少年气概逐渐消失。不知不觉中我们开始以自己的能力改变世界、影响他人；我们把
握好每分每秒学习沉淀，不断积蓄奋起的力量；我们学会了担当，用肩膀扛起父母的幸福、家国的兴旺；
我们品尝了生活的压力，也学会了笑看人生，迎风而上；我们少了冒失冲动，开始有了更强的能力选择生
活、把控人生。这一切都如一场落幕还有一场开幕般自然。
最适合做上述文字题目的是：
A．怀念过去，不如珍惜当下

B．年轻人失去也是一种成长

C．在向往与追赶中不断塑造自我

D．人生重要的课：适应离别，学会告别

例题 21（2019 江苏省考）
中国近代考古学从理论方法到技术手段都是西方传入的，直到今天我们仍在不断吸收外来的新方法、
新手段，这些并不妨碍我们在吸收、实践、消化、创新后形成自己的特色。中国近百年来的考古发掘都是
中国学者独立完成的，其方法、理论、技术思路都获得了国际同行的高度认可；类似良渚这样可以成为世
界遗产的考古遗址在中国并不少见，比如石峁、陶寺、二里头、三星堆、海昏侯墓等。这些就是中国考古
人敢于在良渚古城申遗中提出中国有 5000 年文明史的底气和实力。
这段文字主要介绍：
A．考古成就对良渚古城申遗的支持

B．独立创新对中国考古学的重要性

C．中国考古学近百年来的发展历程

D．借鉴西方经验对考古研究的意义

第 17 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

2.4.3

总分总结构

行文脉络：总起→分析→总结。

例题 22（2024 联考）
1 万多年前进入新石器时代后，中国中东部地区形成五大文化系统，彼此之间已有一些联系，经过几
千年的文化交流，中国大部地区整合成四个文化系统并开始接触融合：受上山文化的陶壶等泥质陶器的影
响，中原地区裴李岗文化出现泥质陶，裴李岗文化人群的西进催生了白家文化，而且向北对磁山文化、向
南对彭头山文化都有影响。裴李岗文化发挥了纽带作用，四个文化系统初步联结为一个相对的文化共同体，
从而有了早期中国文化圈或文化上早期中国的起源。
这段文字旨在强调：
A．中国文化共同体源于新石器时代
B．中国文化圈地理范围不断演变发展
C．裴李岗文化是早期中国文化圈的核心
D．文化上早期中国源于各文化系统的交融

2.5

五种结构之并列与大并列

2.5.1

并列结构（分分）

并列结构提示信息：一方面……另一方面、也、还、并且、同时、另外、相同句式等；有时，但是、
而等转折词也可表并列。
正确答案应概况全面。

例题 23（2021 山东省考）
南朝文学批评家钟嵘在《诗品》中评论晋人刘琨的作品“善为凄戾之词，自有清拔之气。琨既体良才，
又罹厄运，故善叙丧乱，多感恨之词”。这是用刘琨罹逢厄运的经历，来解释其诗作何以多感慨悲愤之词。
当代的文学评论家更是自觉地运用这种方法考察作品。某位研究清末小说《孽海花》的学者曾说，要理解
这部作品，就要“知人论世”，有必要探索曾朴的生活、思想历程与创作过程。可知，“知人论世”是他
研究《孽海花》的重要方法。

第 18 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

这段文字意在说明：
A．“知人论世”历来是重要的文学研究方法
B．作家的经历会对作品产生深刻的影响
C．“知人论世”被奉为古代作品研究的圭臬
D．当代学者继承了中国古人的文学研究模式

例题 24（2023 全国事业单位联考）
大量疾病与蛋白质的折叠形状有千丝万缕的联系。例如新冠病毒的棘突蛋白（S 蛋白）的折叠形式决
定了它入侵人体细胞的速度和致病能力。遗憾的是，截至目前，只有约 10 万个蛋白质的结构已经用实验
方法得到了解析。从理论上看，一个蛋白质从一维到三维有无数的折叠方式，认识和精确测定蛋白质的构
型既要耗费大量的时间和精力，同时也不一定能测得准，也造成了药物、疫苗研发和疾病治疗的举步维艰。
如新冠病毒的蛋白质频繁变异，如果不能及时，准确地认知其变异结构，就难以研发新的疫苗。
这段文字主要介绍了：
A．测定蛋白质结构的意义与困境

B．新冠病毒的蛋白质结构及变异

C．新冠病毒给医学界带来的挑战

D．疾病与蛋白质折叠形状的关系

例题 25（2023 福建事业单位）
守护好儿童健康就是守护好全民健康的基础。一方面，要“破”。“有抑郁症？会不会伤害我？”尽
管人们对心理健康有了越来越多的认识，但污名化的影子仍在。这不仅让一些家长对孩子的心理健康问题
“讳疾忌医”，也阻碍了孩子在遭遇心理困扰时寻求帮助。因此，有必要全力消除心理健康的污名化。另
一方面，要“立”。《健康中国行动——儿童青少年心理健康行动方案（2019～2022 年）》已提出，将儿
童心理健康纳入家庭教育指导，这是很好的路径。要随着家庭教育指导的深入，帮助不同年龄段儿童的家
长正确认识孩子的心理发育规律，学会与孩子沟通、交流，做好源头预防。
这段文字意在强调：
A．对于儿童健康，人们容易陷入“重身体而轻心理”的误区
B．要让全社会正确认识儿童心理健康问题，树立“身心健康同样重要”的意识
C．要不断完善儿童心理健康问题干预体系
D．守护儿童心理健康是一项系统工程，需要学校、家庭和社会共同的努力

第 19 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 26（2024 甘肃省考）
人类特别喜欢读到和关注有关他人和社会的负面信息，媒体从业者则是顺应这种喜好，这使人们接触
到更多的负面信息而非正面信息。这种“有偏见的暴露效应”解释了为什么人们认为当前的道德水平相对
较低。而当人们回忆过去时，负面事件更可能被遗忘，这是由于大脑的内在机制要求不良事件引起的负面
反应情绪必须被平复，因此时过境迁，再大的悲剧也可以慢慢放下。这种“有偏见的记忆效应”又解释了
为什么人们认为过去的道德水平相对较高。
这段文字意在说明：
A．“世风日下”可能是一种群体心理错觉
B．心理层面人们更愿记住过去美好的事件
C．道德水平的高低取决于负面事件的影响
D．媒体传播强化了人们对负面信息的接收

例题 27（2020 江苏）
在电影表现的技术层面，数字技术事实上已经代替了同源成像技术，出现了由电脑生产影像所构造的
故事片。电脑生产的影像已经不再局限于单纯的特技效果，他们构成了影片全部蒙太奇中的镜头，主要角
色都是完全或部分由电脑合成。在电影的发行和放映环节，具有质感的胶片卷，放映机吵闹的声音，抑或
是影像剪辑表，还有流动于影院之间装胶片的金属盒，正在一个个地消失于我们的视线，成为历史。
下列对文意概括最恰当的是：
A．数字技术已经颠覆了以往电影生产发行全过程
B．当前电影艺术表现完全离不开数字技术的辅助
C．数字合成技术取代了电影制作中各种拍摄手法
D．同源成像技术在电影拍摄技术层面已成为历史

2.5.2

大并列结构（分分分）

根据时间、地区、人物等分类介绍，且无总结性表述（若有总结则是总分或分总），需要全面概况。

第 20 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 28（2021 山东）
唐代是中国园艺起步的时代。唐以前不管是皇家园林还是寻常百姓，栽培树木草本多以实用为主。而
到了唐代，人们栽培植物逐渐向观赏性发展，果实不堪食用的海棠便因此开始得到重视。到了宋代，海棠
成为园林观赏植物中的明星，宋人常以海棠牡丹并论，在宋代花鸟画中便有以海棠为题的古画流传。而宋
代之后，海棠已然是中国传统的名花，历代都不少见。中国人喜欢海棠，于是中国古典园林中海棠植于庭
院，正是应了“金玉满堂”的谐音。
这段文字主要介绍了：
A．中国古典园艺史的发展脉络
B．海棠在中国古典园艺史上的地位变迁
C．海棠作为中国古典园林栽培植物的文化象征
D．中国古典园林发展后期的主要特征

例题 29（2022 山东）
受全球气候变化影响，北极航道夏季通航将成为现实，而跨越北极上空是连接世界很多国家的最短距
离，俄、加、美、挪等国相继成立北极安全部队，俄罗斯宣布将全面恢复苏联在北极地区遗留的 13 个航
空基地，周边国家对北极的争夺加剧。随着空间技术发展，太空领域也正在成为军事大国博弈的制高点，
高超声速武器、天基武器系统的研发与装备。今年可能进一步加速。此外，网络虚拟空间成为军事博弈的
前沿，一些国家已经或计划将网络作战力量提升到与陆海空常规作战力量、特种作战力量同等重要的地位。
这段文字意在说明：
A．许多大国在新战略空间展开博弈

B．大国抢占地球空间领域发展先机

C．网络虚拟空间作战力量正逐步提升

D．全球气候变化对大国战略产生影响

例题 30（2023 福建事业单位）
某县坚持“直播＋N”谱新篇，开设红色助农直播间，打造“村播讲堂”品牌。通过推动企业设置党
员先锋岗、党员责任区，充分发挥示范引领和激励效应，实现党建工作与企业发展同频共振，从而服务网
红直播等新兴业态发展壮大。同时，搭建党建+产业发展、乡村振兴、文化传承新桥梁，把“网红流量”
转化为“经济流量”，为乡村振兴赋能增效。
对上述文段内容概括最准确的是：
A．党建工作做得细，产业发展才有真实效

B．政府政策突出“引”，新兴业态才能出实效

C．网络经济大平台，助力乡村经济出彩

D．直播“小”切口，赋能乡村振兴大实效
第 21 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 31（2024 河南事业单位）
上海合作组织人文合作领域从科技、文化、教育逐步延伸至卫生、体育、旅游环保、妇女、青年、媒
体、减贫，合作模式由政府主导拓展为官民并举。各方携手打造上合组织大学、文化节、马拉松赛、青年
交流营等一批有影响、有温度、有内涵的品牌项目，取得良好效果。中方自 2015 年起共向其他成员国提
供 5000 名人力资源培训名额，邀请数千名中小学生和青年代表来华参加夏令营、青年交流营活动，有力
增进了各国青年以及社会各界人士的友好情谊，为组织发展壮大奠定了坚实民意基础。
这段文字主要论述的是：
A．上海合作组织团结互信日益巩固

B．上海合作组织安全合作成果显著

C．上海合作组织人文交流愈加密切

D．上海合作组织融合发展惠及各方

例题 32（2021 浙江）
改革开放以来，中国的家庭结构从几代同堂的大家庭，逐渐变成以三口之家为主的核心家庭。很多情
况下，养孩子、做家务等劳动，很难再通过家庭内部分工来解决，需要到市场上寻求帮助。同时，随着人
们生活水平的提高，以往“添双筷子添个碗”式的粗放式养娃行不通了，人们对高水平家政服务的需求逐
渐常态化。尤其是随着“互联网＋”和连锁经营为代表的新经营模式不断涌现，购买家政服务只要在手机
上动动手指就能完成，更为家政服务业发展带来重大契机。
这段文字意在说明：
A．互联网助力家政服务业快速发展
B．社会变迁促使家政服务业发展壮大
C．传统家政服务难以满足日益增长的社会需求
D．中国家庭结构的变化影响家政服务业经营模式

第 22 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

2.6

五种结构之“二层结构”

2.6.1

转折＋对比

转折文段，可能转折后是重点，也可能转折前后均重要；对比文段，常见有时间对比、国别对比，一
般当今、我国是重点，时间对比也可能突出表示现在的改变。

例题 33（2018 四川省考）
随着军事制造技术的发展，加强军事伦理规范的研究，推动法律条约的制定，以限制相关技术、工具、
材料的扩散和获取十分必要。在这方面，国际社会已经做出的许多努力，诸如《防止核扩散条约》《禁止
化学武器公约》《禁止生物武器公约》《欧洲常规武装力量条约》等，在规范武器使用方面发挥了重要作
用。然而，这些条约限制的对象往往专注于国家，随着一些颠覆性技术越来越广泛地运用于军事领域，小
团体甚至个人生产军事装备的空间将越来越大。他们不仅能生产军事装备的组件，而且能生产大型军事装
备的主体，甚至整个终端产品本身。
这段文字意在说明：
A．需进一步扩大法律在军事领域的覆盖面
B．在发展军事技术的同时应不断增强道德规范
C．应严格控制颠覆性技术在军事领域中的应用
D．新形势下推动军事伦理规范研究迫在眉睫

例题 34（2018 事业单位）
马克思•韦伯在《新教伦理与资本主义精神》中指出，理想的企业家类型是如下两方面企业家精神或
特征的完美结合：具有确定不移且高度发展的伦理品质，以及洞若观火的远见和行动的能力；注意避免不
必要的开销，不自吹自擂，不对自己的权力沾沾自喜。但现实的情况是，整个社会的试错激励、身份激励、
信仰激励和其他激励均有不足，阻碍了企业家第一种特征的发挥；法律约束、道德约束和信仰约束的缺失，
使得企业家应该具备的第二种特质也表现平平。
这段文字意在表明：
A．理论与实践相结合才能培养合格企业家
B．现实的社会机制不利于培育企业家精神
C．马克思•韦伯的理论与现实环境脱节
D．良好的社会环境对企业家非常重要

第 23 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 35（2017 山东）
在历史上，文字有被神圣化的倾向，制度化教育基本上以抄本、刻本和印本上所记载的知识为核心。
而民众在千百年间形成的口耳相传的知识，长期得不到应有的关注。在今天的教育制度和知识体系中，虽
然有民俗学、文化人类学等关注民众知识和文化的学科，但总体而言，这种倾向一直没有得到有效矫正。
从 20 世纪中叶开始，越来越多的学者意识到，以往偏重书面文化、轻视口头传承的倾向，给整体把握人
类文明进程和知识体系带来了诸多弊端和限制。这种认识上的转变，形成了人文学术的某些新趋向和新领
域，如“口述历史”“口头诗学”等。
这段文字意在说明：
A．学术界正在改变口头传承不受重视的状况
B．文字被神圣化的倾向需要进一步纠正
C．民间文化应纳入现代教育制度和知识体系中
D．口头文化是人文学术发展的新趋向和新领域

例题 36（2023 江西省考）
在 20 世纪 90 年代，地面蜂窝移动通信(GSM 和 CMDA)和低轨道卫星通信(铱星系统)在全球是竞争关系。
虽然地面移动通信从 2G 到 3G、4G 和 5G 得到了快速发展及广泛应用，但只覆盖约 20%的陆地面积和 6%的
地球表面积。由于人类活动空间日益拓展，行业及军事应用愈发广泛，人们对具有覆盖范围广、受地理条
件限制小等特性的卫星通信的需求越来越强烈。因此，卫星通信与地面移动通信在 5G/6G 走向互补关系，
共同构建覆盖全球的星地融合通信网络是大势所趋。
这段文字旨在说明：
A．低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信由竞争转为互补
B．地面蜂窝移动通信与低轨道卫星通信相比覆盖范围小
C．低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信是全球竞争关系
D．卫星通信与地面移动通信共同构建全球星地融合网络

2.6.2

因果＋果因

因果、果因结构，可感觉“原因类”选项逆推。

第 24 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 37（2023 福建事业单位）
耳熟能详的词语，如不深究其来源，可能也难知其深意。在古代，官职品级不同，衣服颜色也各异，
这种制度就是“品色衣”制度。该制度起始于北周，形成于唐代。宋元明清时，只在局部做一些小的调整。
就唐代而言，官分九品，三品以上穿紫衣，四品深红，五品浅红，六品深绿，七品浅绿，八品深青，九品
浅青。着紫穿红者身居高位，穿青色衣服者官卑职微。故而，人们常以“红得发紫”来比喻官运亨通、仕
途畅达。
最适合做这段文字标题的是：
A．“红得发紫”的由来

B．古代官服文化趣谈

C．“品色衣”制度历史

D．官职与衣服颜色

例题 38（2023 河北事业单位）
党的十八大以来，我国脱贫攻坚工作取得了重大历史性成就。在此过程中，各大消费互联网平台探索
出“国家战略引导、基础设施覆盖、平台下沉创新”的数字减贫新路径。中国式数字减贫的成功，既是“有
为政府与有效市场协同配合”制度优势的成功，更融入了“共产党人初心”，融入了中华传统文化中“天
下大同”“民为邦本”“富民厚生”“义利兼顾”等理念。
这段文字意在说明：
A．我国脱贫攻坚工作的历史性成就

B．中国式数字减贫成功的原因

C．我国探索出数字减贫的新路径

D．数字减贫需要国家和平台的共同努力

例题 39（2021 天津事业单位）
与其他物种相比，人类拥有非凡的认知能力。人脑究竟有什么独到之处，使得我们脱颖而出呢？脑容
量是一个显而易见的候选者：如果大脑是产生意识认知的部位，更大的脑容量则意味着更高的认知能力，
但大象有着比人类更大的脑容量，却不具备像我们一样灵活而复杂的行为。这是为什么呢？对于这个问题
有一个简单的解释，首先，我们是灵长类，能够将大量神经元装进较小的大脑皮层里；其次，人类大脑的
能量消耗可谓奢侈，只占不到 2%的体重，却占了至少 20%的代谢率。而其他动物在野外摄取生肉中获取的
能量，并不足以支持如此丰富的大脑皮层神经元活动。
这段文字旨在说明：
A．脑容量不能决定物种的认知水平

B．人类在认知能力上有绝对的优越性

C．人脑认知能力的形成十分复杂

D．生理因素决定了人类认知水平的优势

第 25 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

2.6.3

背景＋正文

介绍背景知识是为了下文服务，是为了让读者更能理解下文作者表述，但一般背景知识专业性较强，
可略读，知道其是背景知识引出下文即可，重点关注“正文”，尤其关注正文中的“我国”、“新突破”、
“新成绩”、“新发型”等。

例题 40（2020 事业单位）
伽马射线是人们认识原子核的“探针”。不同于传统的离线伽马谱学测量，在束伽马谱学测量是在大
科学装置的加速器上，利用多探头多角度的伽马探测器组成的高分辨伽马探测阵列开展在束伽马谱学测
量，并进行相关核科学的前沿课题研究，是目前世界上各大核物理实验室均采用的重要研究手段。我国在
在束伽马谱学研究平台整合与升级方面已迈出关键一步。通过多方合作，共建的新探测阵列探测器单元数
量由 15 个提高到 50 个，将进一步提升整个实验终端探测能力，预计将会在核结构研究领域取得更丰富更
高水平的研究成果，同时该探测阵列也将应用于核反应、核天体、核技术应用等领域。
这段文字主要讲的是：
A．在束伽马谱学测量的应用领域非常广泛
B．我国开始布局建设新一代伽马探测阵列
C．在束伽马谱学测量对于核物理研究意义重大
D．伽马射线在用于原子核研究方面又有新进展

例题 41（2021 辽宁）
有人是“早起鸟”，有人是“夜猫子”，每个人都有自己一套独特的生物钟。生物钟是体内控制日常
生物节律的系统，帮助调整人体 40%左右的基因活动，睡眠、进食、体温、血压等的“节奏编排”均与之
相关。测量人体生物钟的常用方法是监测人体内褪黑素浓度的变化，不过此法要求研究对象长时间坐在暗
室，每隔大约一小时采集一次血液或唾液的样本。目前，多国科研人员正尝试开发快速检测人体生物钟的
新法，以期更好地了解人体，保障健康。研究人员表示，生物钟紊乱与糖尿病、心脏病、抑郁症等多种疾
病相关，如能找到检测人体生物钟的简便方法，将有助于人们更好地了解并治疗这些疾病。
上述文字重在强调：
A．每个人都有一套属于自己的生物钟

B．研究生物钟可助于人们更好了解疾病

C．科研人员正探索人体生物钟检测新法

D．生物钟系统有助于调整人体基因活动

第 26 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 42（2023 湖北）
运动不足已经成为 21 世纪最大的公共卫生问题。“运动医学之父”赫罗迪科斯（Herodicus）认为健
康受损主要是因为饮食和身体活动之间的不平衡，因此建议严格控制饮食、持续参加身体活动和进行有规
律的训练，通过这样的方式维持良好的健康。2007 年，美国运动医学学会对赫罗迪科斯运动和医学相结合
的理念进行了回顾总结，并和美国医学会一起将“运动是良医”这一思想作为一种学术理念和健康促进项
目正式提出。2012 年，中国在“运动是良医”理念的基础上进一步提出了“体医融合”概念，强调预防第
一，预防和治疗同等重要。
最适合做这段文字标题的是：
A．体医融合

B．运动是良医

C．“运动医学之父”赫罗迪科斯

D．运动不足以成为最大公共卫生问题

例题 43（2021 国考副省）
传统的文明标准有三个，即文字、青铜器和城市。但后来许多考古学家发现，由于区域不同，文明的
差异也很大，这个判断标准不但行不通，还会给考古工作带来阻碍。现如今，国际上对文明的判断标准主
要是：已进入国家社会形态，具有一套礼仪系统和统治管理制度。良渚文化虽未有青铜器和较为成熟的文
字，但具有早期国家社会形态和较为完整的礼仪系统以及管理制度，还具有许多东方文明的因素。有良渚
文化考古研究员甚至认为，良渚文化是东方早期一个集大成的文明。
这段文字意在强调：
A．城市应该成为认定文明的首要标准

B．良渚文化符合通行的文明判断标准

C．传统的文明评判标准仍具有现实意义

D．良渚文化颠覆了传统上对文明的认识

例题 44（2022 四川省考）
认知地图是一种心智表征，它服务于个人获取、编码、存储、回忆和解码有关其日常或隐喻空间环境
中现象的相对位置和属性的信息。海马体在人体中的存在，不但让我们建立起关于空间的认知地图，帮助
我们记住位置并找到正确路线，还表明我们关于过去的记忆正是建立在认知地图上的。而空间认知和记忆
对人类的意义远超日常生存，它们形成了我们的自我感知：过去的记忆就像我们个体身份的支柱，我们用
它铸造了我们生活中的独特叙事；这些故事塑造了我们的行动和决策，也为我们描画出遐想未来的框架。
这段文字意在揭示：
A．认知地图对人类的重要意义

B．早期记忆对个体发展的影响

C．空间认知与早期记忆之间的关系

D．海马体如何影响人类的自我感知
第 27 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

2.6.4

设问＋回答

由问题引出，下文为对此问题的回答，重点关注该问题的答案。

例题 45（2022 联考）
除了探矿队员，很多矿石收藏家也对铀矿石感兴趣，因为它们实在太漂亮了。然而学过物理、化学的
人都知道，不管化学上结合成什么物质，铀元素的放射性都是不会变的。那么把含铀的“毒花”放在博物
馆甚至家里，真的没事吗?实际上，只要隔着一层玻璃，这些铀矿石就算放在卧室里都伤不了人，因为它
们所含的铀，几乎全是放射性较弱的铀-238(俗称“贫铀”)，只有极少量是用于制造核弹头的同位素铀-235。
不过千万不要吸入它的粉尘，因为哪怕它所放出的最弱的α射线，也会造成辐射伤害。
这段文字意在说明：
A．铀矿石为什么应该保存在玻璃柜中
B．铀矿石作为矿石收藏是比较安全的
C．铀-238 与同位素铀-235 有本质不同
D．粉尘态铀矿石的放射性会大大增强

2.7

如何抓准问题与对策

例题 46（2022 上四川）
中国接入国际互联网以来，互联网信息技术得到迅猛发展，在网络技术、移动芯片、智能终端、云计
算、大数据、卫星导航等多个领域实现了重大突破，取得了一批显著的成就，网络技术自主创新能力显著
增强、智能终端制造业加快赶超、不断培育新技术新应用形成新业态。但应该看到，与世界先进水平相比，
我们还存在一定差距。目前世界局势波诡云谲，中国必须掌握核心技术，在新时代才能避免受制于人，掌
握我国互联网发展的主动权。
这段文字意在说明：
A．核心技术突破才是一个国家科技实力的彰显
B．我们与世界先进水平之间依然存在一定差距
C．互联网发展的主动权应掌握在我们自己手里
D．新时代更需突破互联网核心技术这个“命门”

第 28 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 47（2018 山东）
近代以来人类的技术发展过程与古代不同。古代技术发展只是偶发事件，如火药、指南针等，尽管在
军事史上产生过重大影响，但由于结构简单，后续没有重大改进。而近代技术则不然，从织布机到蒸汽机，
进而到内燃机、电动机，技术的进步是连续的，也是一个可期待的线性过程，因此可瞄准未来，进行过程
上的超前式跨越。如钱学森在中国基础工业非常薄弱的情况下，就主张重点发展导弹而不是飞机；美国在
人造地球卫星和载人航天落后于苏联的情况下，便直接推出阿波罗登月计划。这些都是跨越式发展的典型
表现。
这段文字意在强调：
A．跨越式发展是抢占技术发展先机的前提
B．现代技术发展的路径与古代有本质的区别
C．勇气和魄力是支持跨越式发展的精神品质
D．对技术改进的无限追求才能实现跨越式发展

例题 48（2022 重庆选调）
近几年电价一直没有上涨，管控较紧，因为电价跟粮食一样，影响面很大，从经济和人民生活的高质
量追求角度考虑，只能稳电价，不敢轻易涨。对于电力系统来说，成本上升，电价稳定不动的话，电力系
统将无法消化转型成本，如果靠政府补贴，将不可持续；即使通过技术进步提高效率、抵消成本，空间也
有限。因此，________________________。当然，市场化的手段不是简单地转嫁成本，而是通过市场化的
价格信号，改变产业的格局，推进相关的改革。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．就必须借助降低转型成本来拓展其市场空间
B．有必要通过运用市场化手段来协助政策调控
C．可尝试通过合理配置资源来启动市场化手段
D．还需要依靠相对市场化的手段解决转型成本

第 29 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 49（2024 国考）
公共法律服务是全面依法治国的基础性、服务性和保障性工作，承担着为全民提供法律知识普及以及
教育和法治文化活动等职能。随着经济社会发展，人们法律意识增强，服务需求增长，但公共法律服务体
系建设中发展不平衡、设施不完善的短板日益凸显，一些地区尚存在法律服务资源紧张，人才经费保障不
足，公众知晓率低等问题。因此，建设法治社会，亟待加快建设覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公
共法律服务体系，提升法律服务的社会公信力，让人民群众共享公共法律服务成果。
这段文字意在强调：
A．全面依法治国，离不开现代公共法律服务体系建设
B．健全的公共法律服务体系有利于法律意识的增强
C．公共法律服务体系建设，要注重弥合地区发展鸿沟
D．应以人民群众需求为导向，建设公共法律服务体系

例题 50（2022 国考地市）
兵法中说“必胜之术，合变之形，妙在于乘”，强调作战中乘敌之隙的重要性。战场上激烈角逐中，
战机从来不是无缘无故就有的，敌之隙不可能轻而易举地得到，它是双方指挥员进行谋略博弈的结果，离
不开指挥员发挥主观能动性去创造，离不开指挥员利用各种手段去促成。信息化战争中，要充分运用谋略、
善用战术技术手段，灵活运用隐真示假、声东击西等方法，诱惑敌人产生错觉，产生部署失误、行动失当
等“隙”，使有准备之敌变成无准备之敌、使集中之敌变成分散之敌、使占地利之敌变成运动之敌、使士
气旺盛之敌变成士气低落之敌、使难打之敌变成好打之敌，并伺机击敌，达成作战胜利。
下列哪项最适合当本文标题：
A．科学预见，敢于乘敌之隙

B．沉着冷静，精于辨敌之隙

C．运用谋略，善于察敌之隙

D．主动作为，工于造敌之隙

例题 51（2015 联考）
近年来，我国中小学音乐课程在许多地区还是没有受到足够的重视，教材内容不能与时俱进，一些音
乐教师只注重技能培养而忽略了音乐教育的主旨首先应当是“树德立志”。在教授学生一部音乐作品之前，
教师首先应该理解其中所表现的道德思想，然后以多样化的形式对学生的身心进行正面教育。作为音乐教
师当以此为己任，使孩子们真正热爱音乐，在他们的心灵中种下一颗真、善、美的健康种子。
这段文字意在强调：
A．音乐教育应注重作品的道德教化

B．教师应以培养孩子真善美为己任

C．音乐教育以强调树德立志为主旨

D．音乐教育的内容、主旨都需转变
第 30 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第三章
3.1

中心理解题目之抓住关键信息

关键信息之高频词

文段中反复出现的词语，重要程度较高，需要注意。

例题 1（2017 陕西）
如果我们能和每个我们认为愚蠢的人、每个认为我们愚蠢的人共生，并且享受其中，也许世界和平就
指日可待了。心理学认为，自我价值越低的人，越习惯向外求索，依赖与他人的关系来进行自我确认。这
个过程中，他人的“愚蠢”会成为喜闻乐见但又脆弱不堪的参照系，“不允许愚蠢”则变成掩藏无力感的
攻击。所以，我们有必要整理自己的目标、现状与感受，确定我们的价值所在，而不是通过他人的蠢来衬
托自己的智慧，用对他人的排斥、压制来确认自己的力量。
对这段文字的核心观点概括最准确的是：
A．我们要学会与“愚蠢”和平共处
B．我们为什么会攻击“愚蠢”的人
C．我们需要通过修炼来改变我们与他人的并存方式
D．用对他人的排斥，压制来确认自己的力量的人往往是缺乏自我价值认定的人

例题 2（2022 河南省考）
综观自然界里的动物和植物，蓝色是一种极其罕见的颜色，我们吃的食物几乎没有蓝色的。在 18 世
纪初普鲁士蓝（即亚铁氰化铁）被意外发明之前，蓝色颜料一直难以获得。当时画家笔下那种鲜艳、饱和
的蓝色，主要来自一种名贵的矿石——阿富汗青金石。青金石研磨成粉，可以调制出稳定的蓝色颜料“群
青”。这些宝贵的石头通过丝绸之路，从中亚流向欧洲和中国，成为画家笔下神秘绚烂的一抹异色。在莫
高窟的壁画中，我们便可以找到这种蓝色。因为珍稀罕见，青金石在市面上流通的价格一度比黄金还要昂
贵几倍。
这段文字主要介绍：
A．自然界中蓝色极其罕见的原因

B．古代绘画中所使用的蓝色颜料

C．青金石在莫高窟壁画中的使用情况

D．丝绸之路对中西方文化交流的影响

第 31 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 3（2022 安徽事业单位）
面对老城区面积大、老龄人口多的“两老”问题，某市经过近 10 年的创新探索，走出了一条全领域、
全局性、成体系、成规模的“睦邻家园”建设之路。目前，该市内已建成 60 个睦邻中心，形成了“1510”
睦邻服务圈：居民步行 15 分钟就能到达一个睦邻中心，每个睦邻中心至少有 10 个以上服务项目。用党建
联盟“大联动”，打造“大睦邻”社区格局，使高档社区和老旧小区之间的门打开了，为居民共享公共设
施提供了新思路。
最适合做这段文字标题的是：
A．睦邻建设，老城区更有新服务

B．创新建设，覆盖大面积老城区

C．幸福养老，社区公共设施再上新

D．打通门户，社区家园实现“大联动”

例题 4（2018 广西选调）
互联网时代的版权保护需要更为灵活包容的政策措施，在保障原创者、版权人利益的同时，也为互联
网开放、共享的内生动力预留空间。实际上，从早期在线下制售盗版书、光碟和录音带，到今天在线上点
点鼠标、敲敲键盘，就能轻松复制他人智力成果，侵犯版权的困扰由来已久。有些拥有海量用户的媒体平
台，自动转载他人新闻作品，既没获得授权也不标明来源。在互联网时代，如何防止“我辛苦种草，你免
费放羊”的尴尬又不妨碍开放、共享的互联网精神，如何化解以互动传播为特点的新型传播方式与现有版
权制度的冲突，这些都需要更为灵活包容的政策措施。
最适合做这段文字标题的是：
A．网络版权保护形势严峻

B．版权保护要立足网络特性

C．网络版权保护中的“不破不立”

D．版权保护“呼唤”政策支持

3.2

关键信息之主体、主题

文段谈论的主要对象，需要抓住，可理解为“谈论的是‘谁’或‘什么事’”。

第 32 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 5（2023 上海）
近代上海不光是中国特大城市，还是外国人居住比例最高的城市。人口规模越大，人们互动、交流机
会便越多。在市场经济作用下，这必然导致分工细密、技术革新与产品升级。创造与创新的增长速率通常
高于人口增长速率。城市人口异质程度越高，不同文化之间的差异越大，相互取长补短的概率越高，创新
速率越大。
这段文字主要说明的是：
A．近代上海已是中国的特大城市
B．创造、创新速率高与人口增长速率高有关
C．人口异质程度高的城市创新速率也高
D．近代上海创新能力强与人口规模大、人口异质程度高有关

例题 6（2022 四川事业单位）
现在提出的一些制造业发展的远景、前景，那也只是在现有技术水平上做出的展望。或者说只是展望
之一。而中国的制造业，特别是在“互联网＋”时代，再加上工匠意识和执着精神以后，将会变得怎样？
没有人能搞清楚。以互联网为例，五年前，我们能预想中国的网络技术发展到这个程度吗？同理，五年以
后中国的制造业会是怎样的状态，现在没人能规划好。
通过这段文字，作者试图表达的观点是：
A．中国制造业的发展前景不可估量

B．“互联网＋”也有不能解决的问题

C．政府不应当为制造业设定技术路线

D．网络技术的发展不是仅依靠规划就能搞好的

例题 7（2023 国考）
“高精尖”产业是辐射带动力强的产业集群，对经济具有极强的拉动作用，不仅能实现中心城市的经
济高质量发展，而且能带动周边地区的产业联动转型。京津冀协同发展中，产业对接协作是区域战略的核
心内容之一，产业升级是三地的共同任务，在疏解非首都核心功能的过程中，天津和河北是北京产业转移
的主要承接者。然而，两地仅简单承接北京转移的一般产业是远远不够的，迫切需要发展“高精尖”产业，
带动区域科技创新与成果转化，促进区域产业联动，形成经济协同发展的格局。
这段文字意在说明：
A．“高精尖”产业承担着高水平创新的重大使命
B．形成“高精尖”产业是城市群建设的长远目标
C．我国区域经济发展应以“高精尖”产业为依托
D．“高精尖”产业对京津冀协同发展有重要意义
第 33 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 8（2021 国考）
大数据、人工智能脱胎于网络，而又与网络的侧重点不同。网络强调的是设备和主体之间的连接，是
信息社会的基础设施。大数据是因网络的连接和对世界的数字化而形成的数据资源；人工智能则是在大数
据的基础上通过反复训练进化而成的处理数据的智慧体系。就当前的发展形势而言，中国拥有世界上最大
的网民群体和网络基础设施体系，世界上最大的移动互联网群体、电子商务客户群体、电子金融和社交媒
体用户群体等，这使得中国成为世界上大数据规模最大的国家，并由此产生了丰富的应用实践和人工智能
衍生产品。
这段文字主要介绍：
A．网络、大数据和人工智能之间的关系

B．中国发展大数据、人工智能的优势

C．中国互联网用户群体的构成情况

D．人工智能衍生产品的发展基础

例题 9（2024 青海）
腹泻早期由于胃肠道急性充血、水肿、发炎和渗出，肠蠕动活跃且处于痉挛状态，其消化吸收功能比
较弱，脂肪、蛋白质会出现吸收、代谢障碍，这时可以进食一些淀粉类食物，如大米粥、藕粉、面糊、细
挂面、面片等，可避免呕吐，减少体液的流失，有利于止泻，还可以有效地养护肠道。如果腹泻严重或出
汗较多，还应适当给患者多喝一些米汁，以补充体内水、电解质的不足。
这段文字旨在说明：
A．饮食调理是治疗腹泻的重要手段

B．腹泻早期吃淀粉类食物有利止泻

C．食用淀粉类食物可有效治疗腹泻

D．吃含淀粉的流质食物可养护肠道

3.3

关键信息之首句

首句往往容易被忽略，但很多时候首句确定了整个文段的谈话范围，需重视首句中的关键信息（主体、
事件等），可以理解为“谈论的是‘谁’的‘什么事’”。

第 34 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 10（2022 福建事业单位）
就昆虫和植物而言，缅甸琥珀有着独特的研究价值。它多产生于一亿年前，这一时期正是很多开花植
物及昆虫在地球上出现的时候。和岩石标本相比，琥珀中的生物都是立体的，细节也完整，还有很多行为
学的证据，如蚂蚁打架、昆虫拟态伪装等。这些重要的行为在之前的动物标本中都是缺失的，而缅甸琥珀
的出现填补了很多关键的空白。
上述材料重在说明：
A．缅甸琥珀可以弥补岩石标本信息的不足
B．缅甸琥珀对昆虫和植物的研究意义重大
C．缅甸琥珀历史久且具有独特的文化价值
D．缅甸琥珀以保留昆虫行为学证据为特征

例题 11（2024 山东省考）
在长三角地区，知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条各要素畅通流转，助力描绘充满活力
的高质量发展图景。目前，长三角地区累计培育知识产权优势示范企业 1800 余家，带动区域产业竞争优
势整体提升；围绕集成电路、生物医药、人工智能等重点领域，建设 7 个产业知识产权运营中心及 24 家
国家级专利导航服务基地，助力关键核心技术攻关；2022 年，专利质押融资金额达 1862.6 亿元，同比增
长 72.6%；29 家国家级知识产权保护中心和快速维权中心在这里布局，知识产权纠纷调解组织达 400 余家。
最适合做这段文字标题的是：
A．知识产权企业前景可观

B．长三角地区产业优势提升

C．知识产权助力高质量发展

D．长三角知识产权健全发展

例题 12（2022 青海省考）
20 世纪 30～50 年代，围绕以仰韶文化彩陶为代表的中国史前文化究竟是本土起源还是从外部传入问
题，曾发生激烈争论。一些外国学者根据仰韶文化陶器表面的彩绘纹饰与西亚地区史前文化的彩陶有相似
之处，提出“仰韶文化西来说”。中国考古学家经过近百年的发掘和研究，以大量实物资料和研究成果证
明，中国史前文化虽与同时期外部文化发生过交流，但中国黄河、长江和辽河流域的史前文化都是本地区
土生土长的，具有从一万年前发展至今的清晰的自身发展脉络。中国境内彩陶出现的年代要早于欧亚大陆，
两者自成体系。
最适合做这段文字标题的是：
A．仰韶文化是中国史前文化的代表

B．考古证实中国史前文化起源于本土

C．中国史前文化与外部文化互有交流

D．中国境内彩陶出现年代比欧亚大陆早
第 35 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 13（2023 湖北省考）
原始体育的萌芽与日复一日地生产劳动分不开，跳绳运动也不例外。古时，跳绳所用的绳被称为“绳
索”，它是由古人编结而成的，人们在编绳索的过程中，通常会有一些跨越的动作，这些下意识的行为吸
引了活泼好动的孩子，他们就用短的绳子在旁边反复模仿，并逐渐摸索出一些简单的跨越绳子的方法，当
成一种游戏来玩，于是跳绳这一活动就产生了。对于跳绳的明确起源众说纷纭。最早出现的史料是汉代画
像石上的跳绳图，证明当时已有了跳绳活动。南宋《荆楚岁时记》中有“飞百索”的记载，正是后来的跳
绳游戏。
这段文字重在说明：
A．跳绳运动文化的内涵

B．跳绳运动的悠久历史

C．原始体育起源于“模仿”

D．原始体育起源于生产劳动

例题 14（2023 辽宁省考）
作为一个读书人、写书人，生活在北京是一件幸运的事。北京的高校多，图书馆多，书店多，爱读书
的人也多。北京的实体书店数量在全国名列前茅。也因此，北京的阅读活动众多，内容丰富，形式活泼。
阅读活动我参加过多次，还以作家的身份谈读书和创作与一个人精神成长的关系。在这样浓郁的文化氛围
里，我常常感到一座古城的面貌因读书而焕然一新。
这段文字旨在说明：
A．北京是一座读书氛围浓厚的城市

B．书店是建设书香社会的主要推手

C．北京的阅读活动给读者的体验极佳

D．以书为伴者生活在北京是一种幸运

3.4

引出话题的五种方式

3.4.1

开门见山

首句即指明谈论重点，需注意首句中的关键信息（谈论的是“谁”的“什么事”）。
【例】黄色与红色一样，是中华民族偏爱的颜色。在与“五行说”相对应的“五色论”里，黄色代表土，
居于四方的中央。东汉的儒家为了抬高君权，突出了“五行”和“五方”中“土居中央”的观点，把土说成
是一切元素的根本，因此中央是至高无上的，这也极大地提高了黄色的地位。三国时期的魏文帝曹丕也接受
了这一说法，把黄色定为正色之首，随后的隋、唐王朝都加以效仿。从唐代起，正黄色成为皇室的专用色，
滥用即会获罪。时隔千年，虽然黄色早已进入寻常百姓家，但金黄色那高贵庄严的气质依然存在。
第 36 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

3.4.2

转折对比引出

“前对策”结构经常用转折或对比引出话题，常直接引出问题、观点、对策等。

【例-2019 国考】强调谋略和构想，是军事战略指导的题中之义，但这种构想必须从客观实际出发，
与力量手段相匹配。在中国革命战争初期，“城市中心论”和“农村包围城市”两条路线的命运之所以截
然不同，就是因为前者机械照搬俄国十月革命的经验，后者是在科学分析中国国情以及敌我力量的构成、
对比和布局等基础上，提出的一种符合中国革命客观实际的战略构想。因此，确定战略目标或制定战略方
针，都要依据国家安全总体战略，结合政治、经济、外交、文化，特别是现有军事力量的实际状况来确定。

3.4.3

背景/背景知识引出

背景或背景知识都不重要，介绍背景或背景知识是为下文服务。

【例】“高精尖”产业是辐射带动力强的产业集群，对经济具有极强的拉动作用，不仅能实现中心城
市的经济高质量发展，而且能带动周边地区的产业联动转型。京津冀协同发展中，产业对接协作是区域战
略的核心内容之一，产业升级是三地的共同任务，在疏解非首都核心功能的过程中，天津和河北是北京产
业转移的主要承接者。然而，两地仅简单承接北京转移的一般产业是远远不够的，迫切需要发展“高精尖”
产业，带动区域科技创新与成果转化，促进区域产业联动，形成经济协同发展的格局。

3.4.4

由大引小

由“谈论对象的上级集合”引出“特定的谈论对象”，切记此时谈论对象并非例子。
【例】原始体育的萌芽与日复一日地生产劳动分不开，跳绳运动也不例外。古时，跳绳所用的绳被称
为“绳索”，它是由古人编结而成的，人们在编绳索的过程中，通常会有一些跨越的动作，这些下意识的
行为吸引了活泼好动的孩子，他们就用短的绳子在旁边反复模仿，并逐渐摸索出一些简单的跨越绳子的方
法，当成一种游戏来玩，于是跳绳这一活动就产生了。对于跳绳的明确起源众说纷纭。最早出现的史料是
汉代画像石上的跳绳图，证明当时已有了跳绳活动。南宋《荆楚岁时记》中有“飞百索”的记载，正是后
来的跳绳游戏。

第 37 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

3.4.5

设问引出

由问题引出，注意下文是否为对此问题的回答，若是，需重点注意该问题的答案。
【例】20 世纪 30～50 年代，围绕以仰韶文化彩陶为代表的中国史前文化究竟是本土起源还是从外部
传入问题，曾发生激烈争论。一些外国学者根据仰韶文化陶器表面的彩绘纹饰与西亚地区史前文化的彩陶
有相似之处，提出“仰韶文化西来说”。中国考古学家经过近百年的发掘和研究，以大量实物资料和研究
成果证明，中国史前文化虽与同时期外部文化发生过交流，但中国黄河、长江和辽河流域的史前文化都是
本地区土生土长的，具有从一万年前发展至今的清晰的自身发展脉络。中国境内彩陶出现的年代要早于欧
亚大陆，两者自成体系。

第 38 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第四章
4.1

两出处＋六有误

4.1.1

两出处

中心理解题目之选项分析

背景、例子、分析论证中提炼的选项出处有误，一般不选；
但是和因此之前、不是而是的不是部分、被指代部分提炼的选项出处有误，一般不选。

4.1.2

六有误

片面：原文并列谈论两方面，只说一方面的不能选（选项为对策可包容此问题）；
杂糅：选项为原文中各个句子中提炼词语拼凑而成；
绝对化：最高级、必要条件，原文未提及时不能选；
下定义：即中性表达，介绍说明，在说理类文段题目中不选；
无中生有：选项中的关键信息原文未提及；
本身有误：即选项本身不符合事实，逻辑错误或不符合主流价值观等。

4.1.3

真题示例

例题 1（2018 广西选调）
了解钞票制作过程的人都知道，随处可见的纸币有着艺术品般的制作过程。首先需要艺术家们设计出
图稿，或手绘或剪贴，这些手稿需要经过有关部门详细地审查才能获得通过。印刷之前的选纸工作也十分
考究，纸张最基本的特征是耐磨、耐折、耐腐蚀、耐酸碱性等。防伪技术也是钞票重点关注的内容，这需
要大量的高新技术，安全线、彩色线、蓝纤维等技术的完美融合，才能最大限度地与伪钞做区分。此外，
数字、花卉等图案需要具有一定的艺术性，因为钱币代表着一个国家的形象，至少让人看着舒畅，且兼具
“收藏”的潜力。
这段文字意在说明：
A．钞票制作的流程繁琐而复杂

B．钞票是多种高新技术的融合

C．钞票蕴含着丰富的艺术价值

D．钞票对各项工艺流程要求严格

第 39 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 2（2022 广东）
建设生态文明，要在形成支持绿色发展、循环发展、低碳发展的机制上下真功夫、下大气力；主动抓
住新一轮科技革命和产业变革带来的新机遇，掌握革命性、关键性绿色核心技术，进而带动生态技术和生
态产业交叉融合、群体跃进。换言之，从“生产力与生产关系矛盾运动规律”来看，如同“铁和犁”于农
业文明、“纺纱机和蒸汽机”于工业文明一样，只有实现绿色生产力和绿色生产关系的根本性变革，生态
文明才会成为真正引领人类文明的新形态。
对上述文段理解最准确的是：
A．生态文明是人类文明形态中的最高级阶段
B．生产力和生产关系的辩证关系决定了生态文明的发展
C．实现绿色生产关系变革的关键是取得绿色核心技术突破性进展
D．形成支持绿色、循环和低碳发展的机制是生态文明建成的标志

例题 3（2020 四川省考）
就书法而言，汉碑和汉简之间是有区别的，汉碑是书丹以后刻出来的，再拓成墨拓，汉简则是用毛笔
直接在竹木简上写出来的。由此产生了书写态度方面的区别：碑的书写是正式的，其文辞、内容、字体甚
至书写与刻制的过程，都非常严谨；汉简的书写则是真实书写的体现，书写者往往处于一种放松状态，没
有必须写好的压力与负担。书法“无意于佳乃佳”，汉碑的整饬与汉简的率意，在审美上各异其趣，汉简
书法对今天的启发更多的是那种率性而书、自然而然的态度。在学习古代书法作品时，要了解这种不同，
从而更好地把握住各自的特征。
这段文字意在说明：
A．书写状态对书法风格有直接影响

B．汉碑和汉简是不同书写风格的代表

C．如何正确认识汉碑和汉简的书法价值

D．书法作品是书写工具与书写行为的综合体

4.2

四大类

此四类选项对应的文段有典型特征，选项应和文段特征对应。

第 40 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

4.2.1

原因类

原因类：文段为因果或果因结构，或整个文段是“选项”的原因；

例题 4（2024 四川三支一扶）
夏天在外边吃饭的时候，苍蝇经常会不请自来。打苍蝇是件技术活，因为苍蝇的飞行轨迹十分诡异，
人类只靠双手很难找到准头。所以问题来了，苍蝇为什么这么难打呢？你可能不知道，苍蝇这样乱飞，实
际上应用了一种强大的数学原理，这个原理让它们的飞行轨迹难以捉摸，从而避免被打中。这种数学原理，
就叫做莱维飞行。莱维飞行属于随机游走，也就是说它的轨迹并不能被准确预测，就和苍蝇的飞行轨迹一
样鬼魅。很显然，莱维飞行可以帮助苍蝇躲避掠食者还有想要消灭它们的人类。
下列最适合做这段文字标题的是：
A．苍蝇的飞行轨迹探索

B．苍蝇为啥难打？因为走位中运用了高等数学

C．揭秘莱维飞行的奥秘

D．世间万物多有莱维飞行特征

例题 5（2017 河北事业单位）
俗话说，春困秋乏。夏天天气炎热，人体散热困难、体温升高，大量出汗使水盐代谢失调、胃肠功能
减弱，心血管系统负担增加，又得不到充足的睡眠，过度消耗的能量得不到适度的补偿，结果欠下了一笔
“夏耗债务”。而秋天到来之后，人体各种生理系统也相应发生变化，出汗减少，体热的产生和散发、水
盐代谢也恢复了日常的平衡，消化功能恢复常态，心血管负担减轻，人体能量代谢达到基本稳定的程度。
故秋季的夜间，最容易入睡，睡眠深沉而香甜，但清晨醒来却仍会感到疲乏，还想继续睡下去。
文段文字所要说明的是：
A．人体代谢、调节系统在夏秋两季有所不同
B．秋天比夏天更有利于人体的生理平衡
C．季节变化对人体有较大的影响
D．“秋乏”产生的原因

第 41 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 6（2018 浙江）
员工家庭福利政策的长期缺失，虽然给企业带来了成本降低、产量提高等显而易见的优势，但对员工
而言，抛弃年幼的孩子和年迈的父母，显然不是合理的职业规划。一些经济学家认为，家庭福利政策的匮
乏实际上反映了美国经济中企业和员工之间权利不平衡的状态。经济产出流入公司利润的份额在飙升，而
员工的薪酬却停滞不前，这必然会导致美国陷入人才流失的困境。
这段文字意在：
A．揭示个人职业规划和现状之间的矛盾

B．指出美国企业和员工权利不对等的问题

C．揭示美国人才流失的深层次原因

D．强调美国家庭福利政策缺失的不利影响

4.2.2

历程类

历程类：文段一般有清晰时间轴，介绍整个发展历程；

例题 7（2025 四川省考）
棕熊捕鱼所带动的能量流动在生态学中常被称为“棕熊—鲑鱼”体系。地球上拥有这一体系最典型的
地区有两个。通过稳定同位素追踪的方法，研究者发现，在这两个区域的海岸附近靠近鲑鱼洄游河湖的森
林里，树木获得的氮至少有 17%-25%都来自于海洋，而且越是距河湖近的森林，这一比例越高。洄游的鲑
鱼将这些氮从海洋带向河湖，而棕熊作为高超的鲑鱼猎手，则将氮快速地从河湖中“转运”出来，再通过
食物链传递到森林中，成为植物生长的重要外部氮源。
这段文字主要介绍的是：
A．氮元素在湖泊和森林间的流动路径
B．棕熊捕鱼带来能量流动的具体过程
C．测定“棕熊—鲑鱼”体系中氮元素流动的方法
D．食物链对生态系统能量流动产生的直接影响

第 42 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 8（2024 联考）
“剑锋所指，军之所至”，是各国军事家孜孜以求的目标。实际作战中，自然界存在的各种屏障，使
这一梦想的实现充满挑战。高山深涧、河流峡谷，险要的地势会显著拖慢行军速度。除此之外，被破坏的
公路、反坦克战壕等人工障碍，同样也会让进攻的难度系数陡增。此时，有一种兵器往往被“委以重任”，
这就是有着战场“开路先锋”之称的架桥坦克。名称虽听上去有些“冷门”，但它往往在战争的紧要关头
发挥“四两拨千斤”的作用。伴随着科技进步，架桥坦克已历经数十年多轮迭代发展。
这段文字是一篇文章的开头，文章的主题最可能是：
A．架桥坦克是“冷门”一族

B．架桥坦克的“昨天今天明天”

C．架桥坦克的“开路搭桥”本领

D．架桥坦克“四两拨千斤”的奇效

4.2.3

具体类

具体类：可归纳概括出具体小点“12345”（类似申论概括题目）或展开介绍其中的“1”。

例题 9（2020 国考地市）
虽然寒冷的冬季是心血管疾病的高发期，但在高温闷热的“秋老虎”时节，空气中湿度增高、含氧量
降低，平时患有高血压、冠心病的人常会感觉不适，出现胸闷、气促、头晕等症状。另外，高温天气会使
人体出汗过多，血液浓缩，如果未能及时补充水分，容易形成斑块；一旦斑块脱落，血栓形成，堵塞血管，
就可发生急性心梗。此外，人在炎热夏夜往往得不到良好的睡眠，这也是心脑血管疾病的重要诱因之一。
闷热天气还会使人情绪波动、心情烦躁，这也是冠心病突发的危险因素。在这段时间，因工作劳累而缺乏
休息的人，尤其要警惕心肌梗死突然来袭。
最适合做这段文字标题的是：
A．“养生”尤其要“养心”

B．“秋老虎”之名因何而来

C．心脑血管疾病诱因知多少

D．夏秋之交要预防心肌梗死

第 43 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 10（2024 浙江事业单位）
舆情发生后，公众的情绪已经被调动起来，如果在应对时反复变化，公众得不到稳定的预期，舆情就
容易升级。要做好统筹协调，明确固定的信息发布人、发布时间和发布渠道，统一数据和来源，对同一问
题的解释说明应保持连贯性和一致性。如果有变化，应公开坦诚说明原因。对于需要时间进行调查研究、
不能尽快给出结论的问题，如果只是简单地说正在调查，公众不知道等待的时间长短，感受到不确定性，
自然很难满意。应明确相关工作的时间节点，有序发布阶段性信息。
这段文字主要说明：
A．应对突发舆情时如何明确工作任务

B．舆情发生后应该怎样稳定公众预期

C．怎样做好舆情处置的统筹协调工作

D．应对舆情为何要坚持公开及时原则

例题 11（2021 甘肃）
荷兰研究人员意外地在人体中发现了一个新器官——一组位于鼻子后面、喉咙上部深处的唾液腺。这
组平均长度大约 4 厘米的唾液腺位于一块被称为咽鼓管隆凸的软骨之上，研究人员将其称为“咽鼓管唾液
腺”，它们很可能是人体用来湿润上咽喉部的。此前已知人体中有三大唾液腺，即腮腺、颌下腺和舌下腺。
而这个不起眼的咽鼓管唾液腺，可能会影响癌症治疗。在头颈部位使用放射性疗法治疗癌症时，医生应该
设法避免照射这一唾液腺，因为破坏这些腺体，可能会影响患者的进食、吞咽甚至说话功能。
最适合做这段文字标题的是：
A．人体唾液腺知多少

B．治疗癌症的新方法

C．人体隐秘器官新发现

D．放射性治疗中的禁区

4.2.4

区别比较联系类

区别比较联系类：文段有双主语，双主语地位相当，论述篇幅也大致相当。

例题 12（2022 上事业单位）
中国新文学和中国共产党几乎是在 20 世纪初中国社会风云激荡的历史和政治语境中一同诞生的，二
者都是“古老中国”向“现代中国”转变历程中的必然产物。党的早期创始人李大钊、陈独秀、瞿秋白等
同时是中国新文化运动的发起者和中国新文学的开创者。在提倡新文学的同时，对马克思主义的翻译、介
绍和传播也是新文学家的重要工作。新文学发展过程中，新文化运动的倡导者们创立了一大批文学报刊，
推动文学革命发展，这些报刊同时也成为最早的马克思主义思想传播阵地。

第 44 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

这段文字意在强调：
A．早期中国共产党人是马克思主义的信奉者、传播者和新文学家
B．新文化运动的诞生促进了中国共产党对马克思主义思想的传播
C．中国共产党在成立之初就注重宣传马克思主义思想和党的主张
D．中国新文学的发展历程与中国共产党成长壮大的历程相生相伴

例题 13（2025 四川省考）
18 世纪 60 年代始于英国的产业革命，一方面大大促进了社会生产力的发展，另一方面也使社会的风
险结构由以自然风险为主，发展成为既有自然风险又有人为风险、既有经济风险又有政治风险、既有基本
风险又有特定风险等多重风险并存的风险结构。为了有效控制和处理风险，近现代保险业开始不断发展与
繁荣，特别是险种也随之不断增加。例如，1885 年出现了世界上第一辆三轮汽车以后，1898 年产生了世
界上第一张汽车保单；1957 年人类发明了卫星以后，出现了卫星保险；2010 年随着中国网络购物的兴起，
国内推出退货运费保险，等等。
这段文字意在强调：
A．社会风险结构越来越复杂

B．保险业随着社会经济发展而繁荣

C．英国产业革命促进了保险业的发展

D．保险业险种的划分随着社会分工不断精细

例题 14（2023 福建事业单位）
人们的学习和工作越来越依赖视觉显示终端 VDT，以视疲劳和干眼为主要症状的 VDT 综合征在临床中
愈发常见。因此，以低蓝光、无频闪为特点的“类纸屏”很受关注。但研究显示，随机观看“类纸屏”及
电视屏幕的视频 30 分钟后，两种屏幕均引起受检者的瞬目频率增加，只是观看电视屏比观看“类纸屏”
更易引起视疲劳。所以，消费者不能以为用了“类纸屏”后，就可长时间观看视频。而且，“类纸屏”产
品距离眼部更近，看近的水平外隐斜度数更大。
上述文字意在说明：
A．不能过度依赖“类纸屏”护眼

B．VDT 综合征在临床中愈发常见

C．“类纸屏”和电视屏幕一样都伤眼

D．观看“类纸屏”比观看电视屏幕更伤眼

第 45 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 15（2017 事业单位联考）
过去的营销是漏斗效应，传统媒体上的广告让受众从很宽的漏斗口进入，买单的到了漏斗的底端。网
红的营销则是涟漪效应，每个波纹和波纹之间会有碰撞，影响面更宽，影响的深度更深。网红通过树立个
人品牌、贯彻自我的生活方式吸引粉丝，粉丝可能对传统广告是排斥的，但是乐于模仿偶像而消费。在社
交平台上，粉丝之间的沟通渠道打通了，他们甚至不仅仅购物，而且乐于把自己的喜好传播给别人，每一
次点赞、评论、转发，涟漪就扩散一次。
这段文字主要介绍：
A．网红营销影响巨大的原因

B．粉丝在网络时代的消费特征

C．传统营销与网络营销模式的区别

D．社交平台中网红与粉丝的互动模式

4.3

一正确

一正确：指的是“A 且 B”形式的选项，看到此类选项可以回看文段，观察文段是否可以看作是“A＋
B”的并列结构，且选项和文段一一对应。此类选项因概况全面是正确答案的概率极高。

例题 16（2022 四川事业单位）
中国特色的针灸治疗方法在国际上认可度非常高，一直被视为中医药走向国际的名片。从当年尼克松
访华引发美国针灸热，到英国王室政要推崇针灸等传统技能，再到针灸被列为联合国教科文组织“非遗”，
越来越多外国人接受并欢迎中医针灸。即便如此，一路走来，对针灸治疗的质疑之声如影随形。就在不久
前，维基百科还在英文页面上称针灸属于“伪科学”。
下列对该文段的概括正确的是：
A．针灸“走出去”容易“融进去”难

B．针灸是中医药走向国际的名片

C．对针灸的质疑之声如影随形

D．越来越多外国人接受并欢迎中医针灸

第 46 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 17（2024 湖北选调）
“梗”是青年人之间交流互动并实现身份认同、构建文化共同体的重要媒介。在这个共同的文化系统
中，青年人默认彼此之间是意会这句话的，“玩梗”与“接梗”相互借力，创造出更大的文化影响力和文
化共鸣。如“宫廷玉液酒”“要啥自行车”“小锤 40 大锤 80”等诞生于央视春节联欢晚会的名“梗”，
成为一代人的共同文化记忆。青年人可以在社交媒体上讨论和分享自己对某个“梗”的理解和喜好，丰富
创意表达，进而将有共同旨趣的青年群体连接起来，促进彼此间的交流和联系。这种共享和互动还可以扩
大“梗”的影响力，使其跨越时间、地域和文化的界限，实现不同群体间文化的融合。
这段文字意在强调：
A．“梗”是青年人交流互动的重要媒介

B．“梗”发挥的文化与社会功能

C．“梗”是一代人的共同文化记忆

D．“梗”有助于不同群体间的融合

例题 18（2018 事业单位联考）
20 世纪建筑遗产的文化价值，不仅存在于物质层面，即物理区位、设计、建造系统、技术与材料等方
面，也存在于非物质层面，即历史、社会、科学、精神的层面（含创造的天赋等）。为理解环境对一个遗
产地价值的贡献，一定要评估其室内外环境与景观，评估其在城市中的地位与作用；所有评估要采用对比
分析的方法，从而为编制 20 世纪建筑遗产登录名单服务。
这段文字主要介绍了：
A．挖掘建筑遗产非物质层面的意义

B．20 世纪建筑遗产的价值与评估方法

C．环境对遗产地价值的重要贡献

D．20 世纪建筑遗产登录名单的编制方法

例题 19（2023 事业单位联考）
在自然状态下，大气中的二氧化碳通过植物光合作用形成有机碳储存于植物体内，植物枯死后在沼泽
的特殊环境下堆积形成泥炭。因此，碳被长久地固定在泥炭湿地中，使泥炭湿地成为重要的碳汇，据研究，
泥炭湿地是陆地各类生态系统中单位面积碳堆积量最大、碳积累速率最快的生态系统。全球泥炭温地面积
仅占陆域面积的 2.66%，但碳储量却为全球土壤碳库量的 16%～17%。然而，由于排水疏干、泥炭开采、火
灾等因素，泥炭湿地不断遭到破坏，千百年来储存在泥炭湿地中的碳释放到大气中，泥炭湿地也因此从碳
汇转化成碳源。
这段文字主要介绍了泥炭湿地：
A．形成碳汇的地理条件

B．在生态系统中的特殊地位

C．遭到破坏的自然人文因素

D．碳储存与碳释放的发生机制

第 47 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 20（2024 甘肃省考）
近年来，为建设便民生活圈，北京、上海、杭州等多地兴办了不少社区食堂，除了老年人，一些年轻
人、附近社区居民也逐渐成为忠实的消费者。数据显示，截至 2022 年底，上海市已累计建成社区（长者）
食堂 305 家，老年助餐点 1303 家。不过，在一些社区食堂备受追捧的同时，也有部分食堂出现运营困难，
客源单一、饭菜质量不高是其乏人问津的主要原因。社区食堂的经营需通过科学布局、集约建设和精细化
运营实现，要避免脱离社区实际盲目配置食堂，浪费公共资金。经营者也须有市场化竞争意识，在长期运
营上拿出“绣花功夫”。
最适合做这段文字标题的是：
A．社区食堂的“小餐桌”与大民生
B．统筹社区食堂“公益”与“效益”
C．激发活力，创新社区食堂运营新模
D．办好食堂，让社区居民共享幸福“食”光

例题 21（2019 浙江事业单位）
“11.11 光棍节”这个看似荒诞的节日起源于高校，是青年群体的自嘲与认同，也反映了当代青年的
社交困境，青年群体希望通过创造节日实现互动交流。早期光棍节的庆祝活动也多表现为青年群体内部的
聚会、交友等活动。在光棍节渐成风潮之际，以淘宝为代表的商业资本从 2009 年开始，通过创立“网络
狂欢节”的方式迅速收编这一节日，将原本局限于高校青年群体的光棍节改造为全民参与的消费狂欢节。
十年来，双十一购物节订单和交易额连年创新高，2018 天猫双 11 当日物流订单量超过 10 亿，交易额突破
2 千亿元。
这段文字意在说明：
A．网络时代的亚文化节日有很高的商业价值
B．亚文化与商业文化共谋催生双十一购物节
C．节日这一概念本身的权威属性已急剧下降
D．强势的商业资本对节日文化的渗透和改造

第 48 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

4.4

一比较＋一验证

一比较：指的是有具体选项和空泛选项，要选具体的选项。
一验证：是一种验证方法，在两个选项纠结时，看是否可根据选项反推出文段。

例题 22（2023 福建事业单位）
“现在的教材‘城市化严重’，会使得农村孩子对养育自己的那片土地，那一山一水的陌生感、疏离
感越来越重，还可能误导农村孩子‘厌恶、逃离’自己的家乡。”近来，一位支教 11 年的乡村教师在网
上发声，引来网友们的关注与共鸣。不仅是教材，这位老师还举例说，练习资料、试卷随便一道题都是以
高楼大厦、超市、大商场、娱乐场所、游乐园、电影院等描述对象来出题，很少以山坡、田野、村庄、干
农活、放牛、砍柴来作为描述对象。这些元素对不熟悉城市生活的农村孩子来说，陌生又难以理解，无疑
为他们的学习与升学设立了一道道屏障。甚至滋生了错误的逻辑：读书学习是为了考出乡村，过上书中的
城市生活；书上的知识只有在城市才用得上，并不能指导他们在农村的生活实践。对于阅读资源并不丰富
的农村地区，教材可能是孩子们成长中主要的读物。孩子通过它认识世界的各种联系和关系，认识各种人
物的命运和逻辑，感受真与假、美与丑、善与恶。所以，一本教材，以及衍生出的练习、考试，不但在升
学这样的刚需上影响孩子，更是他们精神成长的营养元素。
根据上述文字，作者想要表达的是：
A．教材应成为推进社会公平最直接有效的路径
B．农村孩子和城市孩子在教育资源上存在巨大差距
C．现在很多的学生教材并不是一本合格的教材
D．学生的教材里应该多些乡土元素

例题 23（2022 江西事业单位）
教材是用来教育的，什么样的教材决定了孩子们将接受什么样的教育。这是公众关注课改的实质。然
而长期以来，在教材编写方面，一直缺乏畅通公众意见的制度管道。这是因为我国实行的是一种编、审、
用一体化的集权型体制，教材编写机构编什么，学生就得接受什么，即使是对教材的审定，也仍是一种体
内循环机制。这种教材编写模式的结果是，我们只可能有一本教材，学校没有其他选择的可能。显然，在
一个有着越来越多公众表达的时代，这种自闭式教材编写模式，没得到重视与警惕。
这段文字意在表明：
A．教材编写应听取公众意见

B．教材的编写模式亟需改变

C．自闭式教材编写不符合时代发展

D．教材编写直接影响孩子教育
第 49 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 24（2021 江苏省考）
人类并不是唯一在个体之间留出空间以减少疾病传播的动物。在动物王国中，诸如龙虾、蜜蜂等，通
过保持社交距离避免感染的例子很普遍。我们称之为“隔离”的最好例子来自群居昆虫，如蚂蚁和蜜蜂。
在某些情况下，受感染的昆虫会主动离开蜂群。在上述类型的昆虫群落中，个体间的关系比人类家族中个
体间的关系更为密切。因此，牺牲自己保护大家庭是最有利的行为。
这段文字意在说明：
A．主动“隔离”可有效减少疾病的传播

B．动物界也存在“保持社交距离”现象

C．自觉保护种群繁衍是生物的本能

D．昆虫群落和人类的群居模式相似

例题 25（2024 福建事业单位）
含糖饮料的消费被认为是可引发死亡最大风险因素之一。因摄入含糖饮料而导致的疾病负担显著增
加。当人们普遍关注饮料、食品含糖情况时，有些商家打出“无蔗糖”概念误导消费者，实际情况是“无
蔗糖”不等于“无糖”，此举还可能引发消费放松警惕，更加过量消费含糖食品。以网售的一款粽子产品
写明“0 蔗糖”为例，有些消费者看到这个标签理解为这款产品不含糖，大快朵颐时没有任何心理负担。
实际上，制作粽子的主要原料是糯米，100 克的糯米含糖量达到了 15%。糯米中还含有丰富的淀粉，淀粉
进入人体之后会转化成糖类，升糖指数也非常高。
这段文字意在强调：
A．有些食品含糖却容易被忽略

B．“无蔗糖”不等于 100%不含糖

C．“无蔗糖”概念迷惑不少消费者

D．含糖饮料是引发死亡的风险因素

第 50 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第五章

片段阅读之标题拟定

题型说明：标题拟定为主旨意图题的变型，就是把主旨意图进行“标题化”的改造；

正确选项要求：标题中需包含关键词（可做适当同义替换）、主语正确、体现作者观点或对策；标题
要有可读性、趣味性，对策类标题要有力量。标题要特别注意“双引号”选项，是正确选项概率很高。

例题 1（2020 江西三支一扶）
当下，使用人脸信息进行身份识别和验证越来越成为人们的日常，生活变得越来越便利，然而，在享
受便利的同时，有些风险也要警惕。近日，有某媒体调查发现，在一些网络交易平台上不少商家非法兜售
人脸信息数据，还利用照片活化工具将人脸照片修改为执行眨眨眼，张张嘴，点点头等操作的人脸验证视
频，五毛钱一份人脸数据，三十五元一套修改软件，个人身份信息立马唾手可得。
最适合做以上文字标题的是：
A．小心，你的脸正在被滥用

B．小心，你的隐私正在被窃取

C．鱼与熊掌不可兼得

D．人脸与隐私

例题 2（2020 联考）
世界卫生组织的调查指出，嗜糖之害，甚于吸烟，长期食用含糖量高的食物会使人的寿命明显缩短。
近年来，中国人对糖的消耗量居高不下，特别是儿童。调查数据显示，10 年前我国儿童人均每天喝饮料
715 毫升，10 年后的今天翻了一番。目前市售的多数饮料含糖量为 8%至 11%，一瓶容量为 500 毫升的饮料，
含糖量就在 40 克至 55 克之间。医学专家建议成人每天摄入的添加糖不宜超过 50 克，最好控制在 25 克以
下。儿童每天摄入的添加糖不可以超过 25 克。然而，仅 1 瓶饮料中的添加糖含量就已经超过推荐值底线。
殊不知，就在我们大快朵颐、痛快吃糖的同时，糖也在悄无声息地“吃掉”我们的健康。
最适合做这段文字标题的是：
A．甜蜜诱惑，难以抗拒

B．减糖行动，刻不容缓

C．嗜糖之害，甚于吸烟

D．低糖饮食，有益健康

第 51 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 3（2022 国考）
对于生活在浅海的硬骨鱼类来说，鱼鳔非常重要，可以帮助其调整浮力，实现上浮或下潜。但是对于
深海鱼来说，充满气的鱼鳔像是脆弱的气球，在外部巨大水压的挤压下，会炸成碎片。因此，很多深海鱼
在进化过程中“舍弃”了鱼鳔这个“危险”的部件，转而依靠某些脂类提供浮力。相比于浅海中的鱼，深
海鱼的骨骼和肌肉含量都比较少，脂质和胶质相对较多。此外，深海鱼骨骼中软骨的比例也远高于浅海鱼。
对于深海鱼来说，这些都是为了适应深海生活所作出的必要的“妥协”。毕竟相比于骨骼和肌肉，脂质和
胶质能更好地帮助鱼类对抗巨大的压力。
最适合做这段文字标题的是：
A．深海鱼竟是“软骨头”

B．抗压，从鱼鳔的“断舍离”开始

C．精通以柔克刚的深海鱼

D．深海压力，无法承受之痛

例题 4（2022.9 事业单位联考）
长江被誉为黄金水道，但滞留船舶压载水加大了海洋外来生物入侵的风险，作为我国入侵物中危害最
大的两种水生植物，凤眼莲喜旱莲子草在长江流域大爆发，形成内陆水体荒漠化，对长江流域水生物多样
性安全和生态系统健康造成灾难性影响。船舶噪音、船舶灯光、船舶排污、船舶冲撞和螺旋桨绞杀也是造
成长江水生生物多样性丧失的重要因素。据长江海事局统计：从 1988 年至 2009 年，长江通航水道发生重
大船舶污染事故 23 件，船舶污染成为长江通航水道水生物多样性损害的主要诱因之一。
最适合做这段文字标题的是：
A．水生植物与内陆水体荒漠化

B．长江流域的海洋外来生物入侵

C．长江船舶对水生生物多样性的影响

D．黄金水道面临船舶污染的严重威胁

例题 5（2020 辽宁事业单位）
教育评价是教育发展的指挥棒，贯穿基础教育、高等教育、教师评价等关键领域，同时也是教育领域
的难点、焦点和痛点。在基础教育领域，应实施公共服务均等化，确保基础教育均衡发展，为每个孩子提
供适合的教育，发现每一个孩子的优点和长处，把孩子的健全人格、健康素养、健康技能放在基础性地位，
降低考试频次，拓展评价孩子的维度。最终让广大教师的日常教育从“唯分数论”中解放出来，回归全面
育人的本质（后对策）。
最适合做这段文字标题的是：
A．基础教育领域要克服“唯分数论”

B．教育评价至关重要

C．拓展基础教育评价维度

D．基础教育均衡发展的必要条件
第 52 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 6（2020 四川）
科学和艺术如同硬币的两面，共同的基础是人类的创造力，追求的是真理的普遍性。科学传播也是一
种创造性活动，它由从业者将科学以各种手段和途径转化成公众易于理解的内容，从而实现传播，激发人
们对科学的意识和欣赏，形成对科学客观理性的态度，在这个过程中也需要把科学与艺术结合起来。从学
术同行传播的角度来说，很多著名学术期刊都会有艺术性的封面，这些封面就是科学与艺术结合的结果。
面向普通公众的科学传播更加需要寓教于乐，其意义无外乎强调信息的传播要嫁接到艺术的手段上来，这
样才能触动公众的神经，引起他们的共鸣。
最适合做这段文字标题的是：
A．科学传播，也是一门艺术

B．科学与艺术，硬币的两面

C．嫁接艺术，科学成为大众文化

D．艺术封面，科学艺术的跨界组合

例题 7（2024 深圳）
每个人都处于特定的时空环境下，有其自身的生存与活动空间，我们坚信正确的真理其实往往是一种
“井底”的真理，它只适用于我们所生存的这口“井”里。一旦这只青蛙有勇气从井底跃出，他将理解真
理的相对性。换言之，在具体时空环境下，真理是绝对的；例如二维平面中，三角形内角和必然等于 180
度；但当我们从二维世界跃入三维之中，同样的结论便不再成立。我们的价值评判标准也是同理。以“内
卷”与“躺平”的争执为例，内卷派往往认为躺平是一种懒惰、不思进取与畏惧竞争的表现；而躺平派则
认为自己“不思进取”地躺着，是在无意义的内卷环境下，对恶性竞争的无声反抗。实际上，“内卷”与
“躺平”之争是特定条件下的产物。
最适合做上文标题的是：
A．“井”里与“井”外

B．“相对”才是真理

C．世界维度决定思想高度

D．“内卷”“躺平”的辩证统一

第 53 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第六章

片段阅读之下文推断

下文推断题目，也可看作是主旨题目的变形，考察的是行文逻辑的把握。此类题目的上下文有极强的
逻辑关系，需要把上文和下文看作一个整体，套入常见行文结构。
注意①：此类题目尾句必然重要，但切忌只关注尾句。
注意②：上文已经介绍过的，下文一般不再介绍。

6.1

三类常见结构

①上文文末提出新内容→下文解释新内容（尾句起到承上启下作用）；
②上文提出问题→下文分析问题、解决问题（若同时存在，先分析再解决）；
③上文给出宏观对策或原因或问题→下文具体展开。

例题 1（2020 福建事业单位）
最近，天气越来越冷，温度持续下降，寒冷、潮湿的环境会引起类风湿性关节炎吗？这种病在中国大
陆地区的发病率为 0.42%，总患病人群约 500 万，其中主要是女性病人，男女患病比率约为 1∶4。关于其
发病原因，人们众说纷纭。有人说产褥期冷水洗手容易得类风湿，也有人认为是长期湿冷环境造成的。
根据这段文字，接下来最有可能讲述的是：
A．类风湿性关节炎的病因
B．类风湿性关节炎是否会导致贫血
C．为什么类风湿性关节炎被称作“不死的癌症”
D．日常生活中该如何预防类风湿性关节炎

第 54 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 2（2019 四川事业单位）
近十多年来，我国学术界的剽窃丑闻屡见不鲜，其中有无名博士，也有知名教授，人数之多前所未有。
闲来读史，发现我国古代剽窃的故事亦复不少，但剽窃者的胆量、手法似乎皆逊于今人。稍加考察，适可
见剽窃一事始于何时，今昔对比，亦可知道德风尚之变迁。作为一种历史文化现象，以古鉴今，或不无启
发。
接下来作者最有可能要讲述的内容是：
A．对近年来我国学术界剽窃丑闻的分析

B．对剽窃行为进行批判，鼓励人们创新

C．介绍各界人士对剽窃的态度

D．探究我国古代剽窃现象始于何时

例题 3（2024 青海省考）
文化遗产保护体系，是针对与保护对象有关的内部、外部考察范围，所确定的定性、定量、定形态的
科学研究体系，也是一个发展着的动态体系。伴随着人类社会价值观念的演变，有关文化遗产资源的观念
也不断发生变化，对文化多样性和生物多样性的尊重必然更加突出，文化遗产的外延种类和评价体系也必
然不断丰富。
接下来最有可能介绍：
A．要重视文化遗产的保护方向
B．要建立新的文化遗产资源观
C．要将更多文化遗产资源纳入保护范畴
D．在着力保护文化遗产物质载体的同时，还要重视发掘和保存非物质文化遗产

例题 4（2022 重庆选调）
冬季是心血管疾病的高发季节。相关研究数据表明，每年的 12 月至次年 3 月是心血管病发病高峰期，
发病数明显高于其他月份，这与血脂季节性波动的结论也相一致。据统计数据显示，因心血管疾病死亡事
件中约 15.8%与天气寒冷相关，而仅有 1.3%与天气炎热相关。心力衰竭、心肌梗死和脑卒中在寒冷季节的
发病率和死亡率均高于温暖季节。
这段文字接下来最有可能讲的是：
A．心血管疾病为何冬季高发

B．心血管疾病的症状有哪些

C．如何有效治疗心血管疾病

D．如何预防冬季心血管疾病

第 55 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 5（2023 吉林省考）
我们生活中有许多带有仪式感的活动。比如，对纸飞机哈一口气再飞出去，看到流星划过就赶紧许个
愿，过个生日吹个蜡烛……总之，是一些具有重复性和结构性的习惯。你可能会觉得它有点矫情，但一项
实验发现：仪式感能帮我们缓解焦虑。
这是一篇有意义文章的开头，接下来最有可能介绍的是：
A．得了焦虑怎样做好自我疏导

B．仪式感为什么能帮我们消除焦虑

C．有些人为什么热衷于生活中仪式感

D．关于仪式感对焦虑的影响程度的实验

例题 6（2022 国考）
改革开放以来，我国人才流动都是由中小城市向中心城市不断聚集，城市的“聚集效应”大于“扩散
效应”，包括人才在内的各种资源源源不断地向城市特别是大城市涌入，不过，如今人才向一线城市聚集
的趋势正在悄然改变，人才逐渐“下沉”的迹象日益明显。如果说过去人才向一线城市聚集是为迫求更高
收入，更好发展前景，那么现在二三线城市在这些方面与一线城市的差距正在逐渐缩小，相应的人才流动
多元化也开始出现。
这段文字接下来最可能讲的是：
A．人才“下沉”出现的具体原因

B．城市“扩散效应”引发的连锁反应

C．一线城市避免人才流出的举措

D．城市“聚集效应”出现的背景条件

例题 7（2019 辽宁）
在人人皆可言教育的年代，猜疑与隔阂正在消解传统意义上的师道尊严。教师，也算是一个清苦的职
业。看似有寒暑假，实际上多数时间都用来备课、评课；双休日，学校要承担各类社会考试；工作日，课
多人少，一人请假就可能影响教学进度。在这样的工作压力下，倘若再得不到应有的尊重，轻则让教师心
灰意冷，重则令名师远走高飞。
接下来最有可能讲述的是：
A．如何消除社会对教师的猜疑与隔阂

B．涵养师道尊严的途径

C．造成社会对教师误解的原因

D．呼吁全社会尊重教师

第 56 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

6.2

不易识别的三种“二层结构”

①现在与过去对比：过去一真不行→现在有了新突破；
②总分：上文是总+分→下文补充另一“分”；
③转折。
注意：不确定时，一定要注意文段首句。

例题 8（2019 甘肃省考）
大多数人在和朋友一起闲聊、聚会时，都会感到非常放松。但也有一部分人和朋友在一起时会觉得精
疲力尽，感到紧张不安，心中不免会产生这样的疑问，我是不是得了社交恐惧症？社交恐惧症，又称社交
焦虑障碍，患者极力回避社交场合，当处于社交场合时则会出现脸红、出汗、四肢颤抖，不敢与人对视，
更有甚者会出现昏厥。社交恐惧症是一种十分常见的精神疾病，其发生机制不甚清楚，过去一直没有令人
满意的治疗方法。
根据这段文字，接下来最可能讲的是：
A．如何正确应对和规避社交恐惧症的风险
B．社交恐惧症的危害和对患者生活的影响
C．当前社交恐惧症在治疗方法上取得的突破
D．关于社交恐惧症发生机制的几种主流理论

例题 9（2021 河南事业单位）
人有“人设”，城有“城设”。在城市形象传播中，每个城市都想在人们心中种下一颗有标签的种子，
或温婉豪放，或休闲激情，等人们要出门之时，这颗种子即刻生长，“抢夺”出行人的最终决定。短视频
出现之前，城市标签多是由地方政府主导，集中来自旅游、传播、历史、文化等方面学者的智慧，共同拟
定出一个城市的象征性标签，然后动用各种传播资源，花掉不菲宣传费用，甚至不惜因此建构事实上的标
志性建筑，让这个标签亮起来。但现实是，这样的形象传播效果并不尽如人意。
接下来最可能介绍的是：
A．影响城市形象的重要因素
B．以短视频为代表的新传播形式的发展前景
C．城市标签对城市形象传播的重要性与必要性
D．城市形象传播在短视频新势力下出现的新景象

第 57 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 10（2023 浙江事业单位）
众所周知，在癌症治疗过程中，通过药物诱导的免疫细胞在攻击癌细胞的同时，也伤害了健康细胞。
最明显的是导致毛囊死亡。大约三分之二接受化疗的癌症患者会经历药物引起的脱发，但这通常是暂时性
的，待治疗结束后是完全可逆的。然而，对于女性患者而言，脱发是癌症治疗中最痛苦的部分。8%的女性
患者会因为害怕失去秀发甚至变秃而拒绝治疗。
这是一篇文章的引言，这篇文章最可能是：
A．介绍一种不掉头发的癌症新疗法

B．介绍治疗结束后修复头发的过程

C．讨论男女性在面对脱发的不同态度

D．讨论癌症治疗导致脱发的机理原因

例题 11（2018 广西选调）
以往我们的农民形象塑造形成两种习惯性模式：一种是正面讲述主人公如何在改革与保守或先进与落
后等二元对立中凭借忍辱负重、自我牺牲或善良人品等方式化敌为友，赢得村民信赖，取得改革的进展；
另一种则是通过主人公的一连串小品化或喜剧化故事去消解矛盾，保持对观众的吸引力。这两种习惯性模
式的美学后果在于，农民形象几乎成了一成不变的符号，缺乏应有的丰富性和吸引力，与现实生活存在巨
大落差。这种模式是对真实本身的扁平化。
这段文字接下来最可能说的是：
A．对农民形象单一描述有什么缺点

B．什么是对农民形象模式化的描述

C．现在塑造的农民形象有什么改变

D．“真实本身的扁平化”有什么优势

例题 12（2016 贵州）
现代化学与炼金（炼丹）的相同点是从分子层面创造新事物，至于创造新元素其实是核物理学家的任
务，由他们拿一些回旋加速机把新元素轰出来然后再填到元素周期表中作为化学家的胜利果实。古典炼金
术实际上已经有了元素、原子这样的理念，但并不具备理性思维，例如中世纪的欧洲人认为，轻、重、干、
湿是基本的物理性质，干而轻的是火，干而重的是土，湿而轻的是气，湿而重的是水，因此，任何物质均
是由水、火、土、气这四种基本元素按不同比例合成的结果，这与目前可知世界的观念显然不同，而同时
期其它文明中对物质本质的认识同样也是介于神秘与理性之间。
接下来最可能讲的是：
A．现代化学理性思维的起点

B．物理学家如何创造新元素

C．古典炼金术对欧洲文明的影响

D．可知世界中关于元素的各种观念

第 58 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 13（2019 黑龙江）
几十年来，史学研究最大的变化之一，就是研究越做越细，课题越做越小，也越做越深。当然，这种
越做越细、越做越小、越做越深的现象本身确实很好，历史学是应该做细、做小、做深——不细、不小、
不深、大而不当，不接地气，从空到空，这样的历史学是没有出路的，也看不到发展的前景。
本文段接下来最有可能讲述的是：
A．历史学做细、做小、做深可能的原因
B．历史学做细、做小、做深创造的价值
C．历史学做细、做小、做深带来的问题
D．历史学做细、做小、做深开创的前景

6.3

下文不太可能介绍

例题 14（2019 江苏省考）
随着城市化的推进，地下空间的开发利用越来越成为媒体的热点话题。在“高度”“广度”不断拓展
的今天，地下空间所标注的“深度”，为城市打开了更加立体的发展格局。有研究将 21 世纪称为“地下
空间开发利用发展的世纪”，也有国家将地下空间归为“新型国土资源”。可以说，地下空间是一座“富
矿”，特别是在改善基础设施、提升空间容量、缓解交通压力等方面，更发挥着不可替代的作用。
接下来，作者最不可能谈论的是：
A．城市地下空间开发利用目前存在的不足
B．破解城市地下空间开发难题的有效途径
C．进行城市地下空间开发利用的已有经验
D．地下空间开发对于城市发展的重要意义

第 59 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 15（2021 四川）
对个人数据信息的抓取和使用，的确有助于金融机构更准确地把握消费者需求，全面识别风险，设计
出更符合消费者需求的产品和服务。因而有观点认为，大数据时代，消费者只要享受了信息互联互通的便
利，就必须付出信息让渡的代价，这是一种公平交易。这一观点实际上忽视了信息的价值，忽略了信息的
所有权。
作者在后文应该不会谈论：
A．互联网时代个人信息的价值及获取方式
B．个人信息被泄露或者滥用所带来的危害
C．通过法律规范个人信息交易的必要性
D．整顿信息交易对数字经济发展的影响

例题 16（2020 新疆）
针对近年来青蒿素在全球部分地区出现的“抗药性”难题，屠呦呦及其团队经过多年攻坚，在“抗疟
机理研究”“抗药性成因”“调整治疗手段”等方面取得新突破，于近期提出应对“青蒿素抗药性”难题
的切实可行治疗方案，并在“青蒿素治疗红斑狼疮等适应症”“传统中医药科研论著走出去”等方面取得
新进展，获得世界卫生组织和国内权威专家的高度认可。
这是一段引言，文章接下来最不可能展开介绍的是：
A．青蒿素抗药性研究领域的新突破
B．青蒿素治疗红斑狼疮的独特效果
C．传统中医药科研论著对世界的贡献
D．青蒿素“抗药性”问题出现的原因

第 60 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第七章

片段阅读之语句填入

✎宏观把握：
填入语句应符合全文行文逻辑（例如对比、转折等），衔接句要前后衔接得当，总结概括句要概括全
面。

✎填入语句在文段中所起作用：
【填入语句在中间】前对策（若后文为论证）、提出问题（若尾句为对策）、承上启下；
【填入语句在开头】多为总起或概括；
【填入语句在结尾】多为总结或对策句。

语句填入题目，既要关注细节更要宏观把握。
宏观把握指的是，填入语句应为全文服务，应承担该起到的作用；关注细节指的是填入语句要和前后
句衔接得当。
注意：前句、后句未能找到提示时，要关注首句。

7.1

填入语句在开篇

填入语句可能是总概括、引出话题（包含主题词）、转折引出观点或对策等。

例题 1（2023 福建事业单位）
________________________。在春秋战国时期诸侯王的宴席之上，木雕漆食器出现，其形制精巧，纹
饰优美，令人惊叹，逐渐取代了青铜器皿。漆器不仅轻便、防腐、耐热，而且可以调制出不同色漆，灿烂
夺目。其中，楚漆食器最为出名，主要分布在长江流域中游一带。马王堆汉墓中就出土了许多漆器餐具，
分为漆碗、漆盘、耳杯等，并且有“君幸食”“君幸酒”的字样，体现了古人对于“吃好”“喝好”美好
生活的向往。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．精美的餐具是美食不可或缺的伴侣

B．在古人眼里精美餐具比美食更重要

C．中国美学的产生与饮食息息相关

D．古人对美食和美器之间的关系常有探讨

第 61 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 2（2024 黑龙江公安专项）
在现阶段的中国，________________________：从技术上，人形机器人的发展高度依赖于机器人、人
工智能等技术，而我国在这些领域的积累都十分深厚。我国是世界第一的工业机器人应用大国，工业机器
人的装机量超过全球的 50%，在机器人的研发、制造和应用上已经有了大量的技术和经验储备。而在人工
智能领域，我国的技术实力居于世界领先水平。这些技术条件足以为我国的人形机器人发展提供有力的支
持。在供给上，我国制造业的产业门类齐全、产业体系完整，这使得中国在人形机器人的制造上具有强大
的潜力。而在需求上，我国大规模、多层次、多需求的市场为人形机器人的应用提供了广阔的部署环境和
测试空间，并有望催生巨大的市场需求。所有的这些因素都将有助于人形机器人产业在我国的高速发展。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．人形机器人产业有望迎来高速发展
B．发展人形机器人产业具有很多的先天优势
C．支持人形机器人发展需完善相关产业链和供应链的建设
D．人形机器人迅速发展对经济和社会发展起到积极作用

例题 3（2024 广东）
构建高质量充电基础设施体系，首要在于________________________，更好满足不同领域、不同场景
充电需求。城际之间应打造有效满足新能源汽车中长途出行需求的城际充电设施系统。农村地区应确保充
电基础设施在适宜使用新能源汽车的区域有效覆盖。部分城市中心城区公共充电基础设施服务半径已与加
油站相当，但城市周边、热门公园景区等依然需要加强建设力度。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．加强技术研发攻关

B．全面扩大覆盖区域

C．增加充电设施数量

D．优化完善网络布局

第 62 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 4（2021 上海）
________________________，是一个重要的议题。某种程度上，媒体为了传播效果，通常都希望获得
一种“确定性”，比如确定某种药物有效、确定“拐点”何时到来等，这样的“重磅”报道自然也会迎来
更多点击率。但是，一些报道引发的连锁反应，也让我们看到：不加辨别地去追求“确定性”，并不是抚
平受众焦虑的办法，反而会进一步让人们产生不安，并影响媒体的公信力。因此，对于抗疫报道来说，应
当接受疫情的“不确定性”，避免因不专业、不恰当的操作导致信息焦虑。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．加强对疫情信息的筛查

B．如何避免引发信息焦虑

C．媒体不应一味地追求“确定性”

D．关于疫情的报道应该更专业

7.2

填入语句在中间

填入语句可能是承上启下、前对策（后文是论证）、提出问题（后文是对策）等。

例题 5（2024 黑龙江公安专项）
比起线下，人们对自己在线上的言行更不加以控制。这种偏差被称作“线上去抑制化效应”。这个效
应的理论基础是，人们在线下的日常生活中实际上是处在一种“抑制”状态，因为在社会化的过程中，人
们逐渐学会去抑制一些不太合适的行为，比如隐藏情绪，不会暴露自己太多的脆弱，更不会暴露自己的攻
击性。但在线上，这种抑制化现象会被削弱：人们会和陌生人分享最私密的事情、最脆弱的情绪，也会把
最恶毒、最凶狠的一面释放出来。________________________，人们在线上可能表现得更有同情心、更乐
于助人，也会出现对自己的恶意、恶行更不加以控制的情况。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．线上行为有别于线下真人互动

B．去抑制本身其实没有好坏之分

C．这其实是网络霸凌行为的根源

D．线上与线下的人可能判若两人

第 63 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 6（2023 国考副省）
立案登记制改革的初衷是保护当事人依法享有的诉权，所谓“有案必立、有诉必理”，只是指那些符
合法律规定立案条件的案件，起诉到人民法院后，法院必须立案，否则法院就没有必要受理。所以，
________________________，对此，可能有人认为，设立立案标准等于为立案设置了门槛，很难保障当事
人通过诉讼解决纠纷的权利。其实任何权利都有限度，不存在没有边界的权利，当事人通过诉讼解决纠纷
的权利同样如此。只有符合立案标准，这种权利才能通过法院诉讼得以实现。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．推行立案登记制并不意味着“是案就立”
B．不能将“立案难”与司法公正简单关联起来
C．明确立案标准才能保障当事人的合法权益
D．应正确理解司法资源作为公共产品的有限性

例题 7（2024 甘肃省考）
众多民间手艺、戏曲等非物质文化遗产的遗失，与文化传承人缺乏丰厚的收入有关。即便以外部力量
进行保护性抢救，往往也只是将其“标本化”，难以恢复其原生活力。________________________。比如，
《中国通史》等纪录片在视频平台上收费观看，使传统文化释放出可观的商业价值，纪录片创作方、版权
方、播出方实现商业共赢；有花丝镶嵌技艺非遗传承人入驻电商平台，一年多来售出超 20 万件工艺产品。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．文化产业在新的发展能量集聚下将释放出更多精彩
B．正是对传统文化的创新演绎成就了文化产业的发展
C．只有新媒体技术的加持，才能推动传统文化的传播
D．只有文化消费市场活跃，传统文化创作才能有动力

第 64 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 8（2021 事业单位）
我们这个国家的未来，取决于正在茁壮成长的青年、少年、孩童。因为科技与商业的进步需要一代又
一代人的创新与坚守，创新的源泉是好奇心、想象力和批判性思维；坚守的力量则来自内心的定力与意志。
________________________。从这个意义上说，是那些与他们朝夕相伴的老师，决定了这个国家未来的样
貌，他们不仅是知识的传递者，更是灵魂的塑成者。越幼小的孩子，越需要优秀教育者的陪伴，因为他们
正处于品格构建的关键时期，可见吸引最优秀的人走进教师队伍是多么重要。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．优质的老师是优质教育的保障
B．这些品质的养成，是教育的使命
C．唯有发展教育，中国才有核心竞争力
D．好老师能以面向未来的精神去教育孩子

例题 9（2020.10 事业单位联考）
文人权力与地位在北宋初年获得迅速提升，这是中国社会对中晚唐以来国家整体危机的结构性反应。
自 755 年安史之乱爆发，到 1063 年宋仁宗统治末期文官在行政与军事各领域都压过武人同僚，三百年中，
统治精英所面对的同一个问题，那就是如何重建秩序，恢复一统，实现天下太平。在追溯这种较长时段的
演变时，________________________。因为历史上的很多重大问题往往都被传统上以王朝为单位的研究方
式所遮蔽了。“唐宋之际的文武关系”是这种精英力量调整最明显的表征。由此入手，可以窥见政治构造
内部的变化，理解文官之治作为一项政治安排，一旦成形之后，何以竟能如此长寿。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．打破朝代之间的区隔是必要的

B．总会面对政治构造不同的现象

C．必须关注文武关系这一重要的特征

D．有必要理解制度深厚的内在逻辑

第 65 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

7.3

填入语句在结尾

填入语句多为总结或对策句，注意首尾呼应。

例题 10（2015 国考）
输血本质上是一种移植，必然会伴随一系列可能发生的免疫反应，移植物抗宿主病就是其中之一，其
发病原因简单说来就是供血者体内的免疫活性淋巴细胞在患者体内迁移、增殖，反客为主，进而攻击患者
的免疫系统。正常情况下，受血者会把供血者淋巴细胞识别为“异己”而加以排斥，这样供血者淋巴细胞
就不能在受血者体内存在。而当受血者与供血者有血缘关系时，两者一部分遗传基因相同，受血者免疫功
能低下，不能识别供血者的淋巴细胞，使得供血者的淋巴细胞在受血者体内植活并增殖，导致发病。所以，
________________________。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．采用严格规范的临床输血技术至关重要
B．没有经过病原体检验的血液是不安全的
C．直系亲属之间不能相互献血
D．血型相同者也存在输血风险

例题 11（2018 江苏事业单位）
独角兽企业作为创业创新事物，创始人一般都有很出色的技术专长，但在企业从诞生到发育再到成熟
的过程中，会面临很多不确定性：管理层可能缺乏运营经验，商业模式创新的持久性还有待时间检验，新
技术能否在短期内转化为实际产品或服务并为市场所接受也面临变数，盈利模式难以短期内找到，等等。
这些不确定性导致独角兽企业向传统的金融机构借贷较难，这时候，________________________。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．对独角兽企业的正确评估尤为重要
B．传统的金融机构需要转变经营理念
C．创业投资的出现就很有必要了
D．尤其需要政府财政的大力支持

第 66 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 12（2024 新疆）
经济活动的可持续性和相关金融资产的价值依赖于生物多样性和环境提供的生态系统服务。与气候变
化类似，生物多样性丧失也是本世纪面临的最大危机之一。导致环境恶化和气候变化的罪魁祸首是大量不
考虑环境影响、破坏生物多样性、只顾赚钱的投资活动。因此，________________________。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．在保护生物多样性方面金融业有着不可推卸的责任
B．人类将面临气候变化和生物多样性丧失的巨大危机
C．应逐步建立对金融机构管理的监管框架和稳定机制
D．导致环境恶化的根本原因是大量经济活动的可持续性

例题 13（2019 新疆区考）
现代医学之父威廉·奥斯勒曾说过，现代医学实践的弊病是：历史洞察的贫乏、科学与人文的断裂以
及技术进步与人道主义的疏离。做一名好医生，首先要有过硬的专业技能。但是，医术有时候只是“疗效”
的必要条件而非充分条件。技术之外，医生常常要用温情去帮助病人。医学是一门消除人的不安和不适的
学问。医学价值的实现，或说疗效的获得，除了医生的努力，还需要患者的配合，双方达成有效沟通。
________________________。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．这一切都有赖于人文精神在医学中的灌注和弘扬
B．现代医学一味向技术发展会带来难以预料的后果
C．医患关系的处理方法也是现代医学进步的重要方面
D．医学人道主义必须将科学技术和人文思想融合起来

7.4

盯住细节

填入语句要和前后句关系正确，要注意语法结构正确（主谓宾搭配得当）、逻辑关联词运用得当、全
文主语一致、后文指示代词指代正确；可特别考虑句式一致。

第 67 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 14（2020 江苏）
群体免疫力是一种保护整个社区免受疾病侵害的手段：通过免疫社区里足够多的人，有效地打断疾病
从一个人传染到另一个人的接力，中断感染链，从而保护少数不能接种疫苗的人群。但是，这个模式要真
正起作用，社区中接种疫苗的人必须足够多。接种疫苗的人数必须高于一个最小的百分值（学术界称之为
“阈值”），群体免疫才会生效。接种的社区成员越多，________________________。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．整个社区就越能够避免疾病的爆发

B．才能有效阻断疾病源感染整个社区

C．越能保护少数拒绝接种疫苗的人群

D．整个社区的免疫模式才能发生作用

例题 15（2019 黑龙江边境）
讲好中国故事、传播好中国声音，习近平总书记为我们树立了光辉典范。引用当地谚语、结合个人经
历、讲述感人故事……党的十八大以来，习近平总书记在出访、出席重要国际会议、会见来访外国客人时，
用外界听得懂的语言，________________________。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．创新对外话语表达，展示真实、立体、全面的中国
B．以润物细无声的方式，增进世界对中国的了解
C．立足本国，面向世界，让中国文化不断传播出去
D．让中国理念、中国主张、中国方案更具触发共鸣的力量

例题 16（2019 江苏事业单位）
有人把武器装备比作军队的骨头和肌肉，骨头硬则拳头重，肌肉强则力量大。技术为战术提供支撑，
装备则为打赢奠定基础。党的十八大以来，我军坚持把武器装备建设放在优先发展的战略位置，既敢于亮
剑，也重视铸剑。陆上，数字化部队初露锋芒；海上，以国产航母为标志的新型作战舰艇密集下水；空中，
新一代战斗机歼-20 大型运输机运-20 相继入列……一些关键领域、核心技术取得重大突破，一批杀手锏
武器加速走向战场，________________________。
填入文中画横线部分最恰当的一项是：
A．我军的战略威慑力和战争遏制力均显著增强
B．武器装备的制胜作用在当前形势下愈发明显
C．军事装备领域的发展是大国地位的有力支撑
D．建成世界一流军队方能保障国家的长治久安
第 68 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第八章
8.1

片段阅读之语句排序

宏观把握

①可通过套入结构（前对策、后对策、总分、并列等），确定行文顺序；
②可通过明显前后顺序（时间、指代等），确定行文顺序；
③可通过“分堆”的方法（同一话题相邻），大致确定行文顺序。

例题 1（2022 广东）
①种种乱象对青少年心理、观念、行为和健康成长容易产生消极影响。
②青少年是人生“起步”阶段，他们的思想意识、价值观念和人格正处于养成过程中。
③另一方面也一定要身体力行，引导孩子形成勤俭奋斗的生活习惯，要狠下心来与包办孩子的一切说
“再见”。
④为此，身为家庭教育的主角，家长一方面要注重孩子的知识教育。
⑤只有这样，才能把孩子培养成人格健全、自信自尊自强的大写的“人”。
⑥但目前对青少年的养成教育上，家庭、学校、社会和网络舆论之间，却不同程度地存在悖谬现象，
言行背离、理论与实践脱节。
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．②④③⑥①⑤

B．②⑥①④③⑤

C．①⑥④③②⑤

D．①②④⑤③⑥

例题 2（2023 浙江）
①根本还在于建立能够保障教师待遇及权利、明晰教师职责的教师管理新体系
②禁止教师有偿兼职补课是重要的“师德红线”
③然而在现实中，却一直难以切实落地，每年各地仍会出现教师有偿兼职补课的师德问题
④如何破解这一难题？
⑤不少教育管理者和学校管理者强调“发现一起，严惩一起”，但治标不治本
⑥如果不依法保障教师待遇，却要求教师履行更高的职责，师德建设就会沦为空泛的说教
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．②③④⑤①⑥

B．②③⑤④⑥①

C．④②③⑤①⑥

D．④②⑤③⑥①
第 69 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 3（2023 甘肃省考）
①发表在《自然·通讯》的新研究显示，母亲卵子中的一种特定蛋白质的供应，可以影响驱动后代骨
骼形态的基因
②如果卵子中没有母体的 SMCHD1，后代出生后的骨骼结构会发生改变
③表观遗传信息的变化会受到环境变化的影响，但是这些变化不会改变 DNA，通常不会从父母传给后
代
④在哺乳动物的胚胎发育过程中，Hox 基因控制着每个椎体，而表观遗传调节器则防止这些基因过早
被激活
⑤在这项研究中，研究人员发现，母亲卵子中 SMCHD1 的数量会影响 Hox 基因的活性并影响胚胎的形
态
⑥该研究集中在一种称为 SMCHD1 的蛋白上，它是一种表观遗传调节器
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．①②④⑤⑥③

B．②③④①⑥⑤

C．③①⑥④⑤②

D．④②①⑤③⑥

例题 4（2019 下四川）
①1999 年科索沃战争中，北约和南联盟在网络空间展开攻防战，标志着军事实践向虚拟空间更进一步
②从世界最近几次局部战争的实践不难看出，自然空间在军事实践中起到基础性作用，而虚拟空间的
先导性则越来越强
③电磁和互联网技术的军事应用，使得虚拟空间出现了电磁战、网络战、信息战等战争新形态
④1904 年，日俄双方在战争中使用无线电进行联络、侦听和干扰，这是人类军事实践第一次进入电磁
虚拟空间
⑤因此，当代军事战略理论更加重视虚拟空间的研究，以及其与自然空间相互关系的研究
⑥军事实践不再单纯依托山河湖泊等自然空间，特别是进入 21 世纪以来，虚拟化进程愈加明显
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．②④①⑤⑥③

B．①④③⑥⑤②

C．⑥②①③⑤④

D．④①⑥③②⑤

第 70 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 5（2017 事业单位联考）
①所以，现在除了传统哲学，教育、法律等学科也纷纷从哲学层面进行研究思考，显示了哲学揭示本
质、认识规律的巨大魅力
②无论什么事物，一经哲学思维的过滤，就能呈现出本质性和深刻性
③哲学总是从历史和现实两个视角不断拷问事物的必然性和合理性，其对事物的肯定理解中总是包含
否定理解，包含对事物必然灭亡的理解
④这种反思和批判让哲学披上了一件永不生锈的铠甲，哲学也因此具有前瞻性、创新性和生机勃勃的
魅力
⑤哲学发端于人类对事物本质永不停歇的探求和追问，既不满足于表象的感知，也不停留在经验层面，
总是追问现象之后的本质、偶然之中的必然
⑥哲学魅力还表现在它的反思和批判功能上
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．⑤②①⑥③④

B．⑤③⑥④②①

C．②⑤③①⑥④

D．②③⑤⑥④①

例题 6（2016 山东省考）
①“道”在何方？它绝对不是佛祖在菩提树下的苦思冥想，也绝不是闭门造车
②学习者一旦进入一定的境界，就会发现学习的无非是顶层设计
③儒家所说的“天人合一”，一定是接触到社会的方方面面后社会属性成熟到极致的状态
④这必定是通过社交型学习来实现的
⑤一个人如果远离社交，那么他不是狼孩，便是梵高
⑥学会了千变万化的技法，最终求的是一个“道”
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．①⑥④②③⑤

B．②⑥①⑤③④

C．③⑤④②⑥①

D．⑤③②⑥①④

第 71 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 7（2024 浙江事业单位）
①姓永远不变，而氏是可变的
②汉代以后，姓与氏逐渐不再区分
③氏是姓的支系，是源于同一始祖被分出去的各支系庶子的分支标记
④如商鞅本是卫国公孙后代，又叫卫鞅或公孙鞅，秦国封他为商君后，他就又称为商鞅
⑤随着人口不断繁衍，一个宗族发展到一定程度就会分解，于是由“姓”衍生出分支“氏”
⑥氏的命名方法多种多样，可以以受封的国名或地名为氏，以职官为氏，以居住地为氏等
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．①⑤③⑥④②

B．①②⑤⑥③④

C．⑤③⑥①④②

D．⑤①③⑥④②

8.2

盯住细节

8.2.1

判断首句

“下定义”是首句的可能性很高，有指代的一定不会是首句。

例题 8（2019 事业单位联考）
①国际足联之所以下决心采用 VAR 技术，其目的是想让世界杯的每一场比赛、每一个进球都更加公平
公正
②在历届世界杯上，裁判的误判、错判都有发生，VAR 技术能有效减少主裁判的误判，当然这也有可
能导致 VAR 的结论与主裁判的判断相违背
③VAR 是指视频助理裁判，其实质是使用视频回放技术帮助主裁判作出正确的判罚决定
④直到 2018 年世界杯开赛前三个月，国际足联才决定将它应用在俄罗斯世界杯赛场
⑤针对这种情况，国际足联制定了一个应对的条款，最终判罚权依然归当值的主裁判
⑥因为足球比赛中的裁判相对拥有更大的权力，很多时候，主裁判更是可以主宰一场球赛最后的结果
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．③④①⑥②⑤

B．①④③②⑥⑤

C．③②④①⑤⑥

D．①⑥②③⑤④

第 72 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 9（2022 北京）
①一方面，消费者可能不再只是消费食物本身，而是理念上的消费；另一方面，消费者可能持低价、
重量不重质的消费观念
②在这个过程中，消费者对食物的控制权、认知权会很少，这是现在一些大公司希望推动的食品体系
③由于我国农耕方式的多样性，部分人会回归这种传统农业种植方式，或者寻求新型健康的有机农业
发展方向
④未来，我们将面临两种食物生产方式。一种朝向更工业化的生态体系，从生产加工到食品供应这一
系列过程都由大公司操控
⑤与此同时，消费者在食物上的消费水平以及消费理念也会出现两极分化现象
⑥另一种是采用小规模、精致化的耕作方式
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．④②⑥③⑤①

B．③②⑤①④⑥

C．④⑥⑤①③②

D．③⑤④⑥②①

8.2.2

捆绑组合

可通过转折、指代、相同词语找到必须捆绑在一起的“组合句”。

例题 10（2021 新疆）
①尤其在一个国家经历艰难转型的过渡期，这些声音会时强时弱的凸显出来
②就像英国作家塞缪尔·约翰逊说过的，“爱国主义是无赖最后的避难所”
③他们在爱国这个话题上所表现出来的真实情感才会凝聚出强大的精神力量
④可是，任何社会，沉默的大多数才是主流和基石
⑤这时，爱国主义容易被情绪化、被断章取义、被利用，从而转化为各种抵制、冲击和谩骂
⑥任何社会都不缺偏激的叛逆者、狂热的偏执者、迷惘的盲从者，恶意的唱衰者
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．②⑥③①④⑤

B．⑥①⑤②④③

C．②⑤①④⑥③

D．⑥②⑤④③①

第 73 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 11（2023 全国事业单位联考）
①在地球上观测，我们看到月亮、太阳、行星等在星空背景上不断移动着位置，这其实是地、月、行
星公转运动的反映。
②苏东坡在《前赤壁赋》中描写月亮时提到“月出于东山之上，徘徊于斗牛之间”。
③斗宿即现在人马座的南斗六星，牛宿位于斗宿的东边，相当于现在摩羯座的右角附近天区，它们之
间相距 20 度左右。
④在《前赤壁赋》中，当晚从月出到月落，月亮一共走过了差不多六七度大致是斗宿、牛宿之间三分
之一的距离。
⑤若非苏子与客“饮酒乐甚，扣而歌”、洗盏更酌彻夜流连，恐怕还真不易察觉。
⑥月亮大约 27.3 天绕地球公转一周，称为恒星月，因此我们差不多一个月能见到它在星空中走过一
圈。
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．①⑥②④⑤③

B．②③①⑥④⑤

C．③⑥④⑤②①

D．⑥②⑤③①④

例题 12（2023 联考）
①这种观念意识即“中和”。所谓“致中和，天地位焉，万物育焉”，展开了中华民族一幅内含阔大
想象的宇宙图景
②“尽善尽美”，要求美的原则与善的原则相伴而行，美感经验与价值理念一体交融
③就礼乐关系而言，礼强调道德仪式对日常行为的规范，然而这种规范如果不是仅流于形式，就必须
从内心获得情感的力量，实现内化的完成
④就中华美育传统而言，美与善的关联性要远远大于差异性
⑤总之，中华美育精神，讲求审美与道德的统一，二者统一于人格教育之中
⑥乐呈现为愉悦的感性经验品格，然而这种愉悦本身，却为一种观念意识的直观呈现
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．④②⑥③⑤①

B．②④③⑥①⑤

C．④③②⑥①⑤

D．②①③⑥⑤④

第 74 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 13（2024 广东）
①近代以来，特别是新中国成立后，我国工业由小到大、由弱到强。
②工业文化资源，既包括历史上人类工业活动产生的艺术品和手工艺品、遗址遗迹、文献出版物等，
也包括工业化产生的各类人文资源。
③这一波澜壮阔的发展历程，催生了实业报国等影响至今的思潮，形成了大量工业遗产，铸就了大庆
精神、工匠精神等一批宝贵的精神财富。
④回溯既往，从一系列遗址遗迹和古代典籍的记录中，可以窥见中国古代工业文化的一角。
⑤如今，我们构建起门类齐全、世界上最完整的现代工业体系。
⑥这些工业文化资源，是党团结带领全国各族人民开拓进取、不懈奋斗的生动写照，具有丰富的历史
价值、文化价值和艺术价值。
将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是：
A．①⑤③②④⑥

B．①⑤④③②⑥

C．②④①⑤③⑥

D．②⑥④①⑤③

第 75 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第九章

片段阅读之细节判断

整体把握：
细节题没有普适性的解题方法，题与题之间相似性不大，都需要验证每个选项的正误；一般来说，细
节判断题只需要断句，而不需要分析结构；
正确率较低的细节判断题，可能的原因一般有两种：一是逻辑性极强，“深挖坑”，二是正确选项也
存在瑕疵，此时我们需要抓住致命问题，而忽略其他。

细节题的错误选项：
偷换概念、混淆时态、杂糅、本身有误（不符合实际）、绝对化、无中生有等。

9.1

利用常识“猜”答案再验证

例题 1（2024 青海）
数字文化产业是数字技术与文化创意的融合创生。数字技术从根本上改变了文化生产的创意、生产、
传播、流通和消费等价值链的生成机制与内生结构，提高了文化创意的产生速度，丰富了文化内容的创意
数量，提高了文化传播和流通的精准度和互动性，拓展了文化消费的体验感和辐射面。文化产品在创意、
生产、传播、流通与消费等环节中，运用各类数字技术，将文化符号、审美感知和价值观念等文化内容转
化为具有可感知性、可复制性、可推广性的数字文化产品，提升了文化产业高感知、高技术和高品质的价
值内涵。
与这段文字的意思不相符的一项是：
A．数字技术改变了文化产业的机制和形态
B．文化创意是文化运用数字技术后的结果
C．数字技术具有转化文化产品形象的功能
D．数字技术渗透于文化产业的各个环节中

第 76 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 2（2024 湖北选调）
21 世纪全球数字化趋势显著，伴随人类的深度数字化与数字的日益智能化，数字异化现象也随之出现，
并成为一个亟待解决的时代问题。近年来，算法偏见、数据歧视、数字鸿沟、数字霸权等数字异化问题逐
渐成为社会关注的热点。事实上，在数字技术对人类社会的日常生活方式与思维方式、国家治理方式等全
范围重塑的当下，数据作为一种新型的生产要素，其对人类社会形态与文明的构建使得现有的伦理秩序遭
遇到严峻挑战，基于数据的数字化转型以无所不在的方式从物质和精神两个维度渗透在人类社会的方方面
面。而上述两个维度的融合必将使技术与人类福祉之间的摩擦更为尖锐，进而使对这种摩擦的应对与破解
也越发迫切。
根据这段文字，下列说法不合适的是：
A．伴随数字化，人类的伦理秩序将遭受冲击
B．数字化对某些群体的排斥属于数字异化
C．数字化的物质维度和精神维度将会融合
D．数字化的全方位渗透有损于人类福祉

例题 3（2020 新疆省考）
世界其他地方的人们也面临着骑乘时安全、便捷、行动多样性等各种因素难以兼顾的难题，为此曾提
出各种解决方案，如古罗马人把马鞍四角的鞍鞒大幅垫高，来固定骑手在马背上的位置，古波斯人则用绳
带把骑手双腿固定到马鞍上。但构造简单、制作方便、功能全面、使用安全的马镫显然更加完美地解决了
痛点，受到广泛欢迎，能够很快取代当地原有的技术。在中世纪伊斯兰史料中，马镫也被称作“中国鞋”，
彰显出人们对这一发明原产地的认可。
下列说法与原文不相符的是：
A．马镫因便捷、安全、灵活广受欢迎
B．马镫是通过丝绸之路传到西方的技术
C．古罗马和古波斯人对马镫进行过改良
D．伊斯兰地区曾把马镫称作“中国鞋”

第 77 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 4（2023 福建事业单位）
玻璃属于一种化学惰性材料，不仅对环境无害，而且寿命期长达 100 万年。玻璃具有 100%可回收和无
限期循环使用的属性，是最具可持续性的材料之一，有望成为塑料的替代品。在碳中和的背景下，做好废
玻璃的回收利用是构建循环经济的重要一环。每回收 1 吨废玻璃，可以节约 1 吨以上的自然资源。在制造
过程中，利用废玻璃可以替代 95%的原材料。每使用 6 吨废玻璃，就能减少 1 吨的二氧化碳排放量。
下列说法不符合文意的是：
A．玻璃作为塑料替代材料，最具可持续性
B．在碳中和的背景下，废玻璃比塑料更环保
C．做好废玻璃的回收利用可提升资源利用效率
D．做好废玻璃的回收利用可减少温室气体排放

9.2

“一定对/错”和“可能对/错”的判断

例题 5（2023 江苏省考）
在自然界中，形式对称性的生成，源自受到作用力的大小和方向始终一致。例如在二维情况下的雪花、
花朵或水池中的波纹，三维空间中的球形。然此自然之大美却并非以美为美，而是一种实在的效用。正如
牛顿所说，绝不浪费一丝一毫。这其中最典型的例子就是蜂巢的六边形网络，它是在把平面划分为很多面
积相等的部分时，边界网所具有的总长度最短的图形。
下列说法从文中无法推出的是：
A．自然界众多形态其实具有经济性

B．自然之美往往有现实的效用

C．自然界从不追求华而不实的美感

D．自然界对称性生成并非偶然

例题 6（2022 成都事业单位）
跳出农业社会历史的局限，放眼中国北方的辽阔大地，我们可以看到历史上人文发展的丰富性。这些
人文的丰富性，是对多样地理环境适应的结果。而所谓“适应”，对人类来说绝不是消极的。人类文明中
的许多重要内容，都是在能动地适应环境的过程中创造出来的。农业是一种创造，畜牧业也是一种创造。

第 78 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

下列选项中，对上文理解错误的是：
A．人类积极地适应环境就是能动地改造环境
B．人类文明中的许多重要内容，都是在适应环境的过程中创造出来的
C．人文的丰富性是由于对多样地理环境对抗改造的结果
D．农业和畜牧业都是人类的创造

例题 7（2021 浙江）
某大学团队研究了“干细胞间竞争”在小鼠尾部皮肤老化中的作用。结果表明，“干细胞间竞争”由
胶原蛋白 COL17A1 驱动。他们发现，COL17A1 的表达在不同干细胞间存在差异，COL17A1 表达水平较高的
干细胞会牢固地锚定于基底膜，且对称分裂，并将附近 COL17A1 表达水平较低的细胞排挤出去。这样的细
胞间竞争有助于维持皮肤的整体结构和完整性。研究同时显示，COL17A1 的表达会随年龄增长而下降，也
会因为应激（如氧化或紫外线辐射）而下降。最终，所有干细胞中的 COL17A1 表达水平都下降，皮肤随之
老化。
根据这段文字，下列说法正确的是：
A．年龄与性别因素都会影响 COL17A1 的表达水平
B．COL17A1 表达水平较低的细胞在竞争中更具优势
C．完备的防晒措施能有效提高 COL17A1 的表达水平
D．COL17A1 的表达水平与皮肤组织的老化程度负相关

例题 8（2021 广东选调）
从技术上看，采集人脸信息很简单，只要有摄像头就可以不间断采集。收集并使用人脸数据的工具和
场景，正在变得越来越多，除了少数获得用户同意的软件或场景，大量场景下的人脸信息采集，悄无声息。
随着越来越多的人脸数据被上传到云端，数据泄露或违规使用的可能性大大增加。因为人脸信息泄露后无
法再更改，所以其潜在的安全风险，远比手机号与账户信息的泄露更为严重。
根据上文，下列说法正确的是：
A．采集的人脸数据都会被上传到云端
B．未来使用人脸数据的工具和场景会更多
C．大部分人脸信息采集都是在不知情的情况下进行的
D．人脸信息泄露的后果比手机号和账户信息泄露的后果更严重

第 79 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第十章

逻辑填空之词义辨析

逻辑填空虽然存在方法与技巧，但更重要的是深刻掌握高频成语与常考实词。可通过高频成语 700 词
的学习来夯实基础，基础打牢，正确率才能稳步提高。

10.1

常考实词举例

例题 1（2023 福建事业单位）
随便进入哪个村庄街区，都可看见一座座质朴端庄的建筑上，________着一只只萌态可掬、被叫作雨
漏的滴水兽。这些滴水兽造型各异，有的龙口大张、身体盘曲、气宇轩昂，有的虎腿伸张、瞪眼张嘴、憨
态十足……看得人眼花缭乱。这种滴水兽为闽南建筑文化注入了别样特色，它们造型夸张、流畅，色彩鲜
明、简洁，________了闽南的乡土乡韵之美。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．装饰

蕴含

B．点缀

彰显

C．妆点

唤醒

D．雕刻

潜藏

例题 2（2020 四川事业单位）
神话、寓言、童话三者，在上古时代往往相互________，没有绝对的界限。儿童的心理成长过程实际
上________了从初民进化到现代人的过程。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．影响

代表

B．通融

反映

C．交融

浓缩

D．融合

包含

第 80 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 3（2023 江西省考）
无论题材如何变化，这位词作者的作品里都流淌着浓厚的传统文化神韵。《国旗之下》也不例外：“北
上漠河，早见一番冰雪。南下三沙，海鸥追逐，浪花飞泻。东抵抚远，遥望日出东海。西睡乌恰，背倚天
山，大漠横绝。”四六言错落有致，几句话就把祖国的东西南北“四至”的特点________出来，读来荡气
回肠。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．勾勒

B．擘画

C．叙述

D．描绘

例题 4（2020 浙江事业单位）
拒绝现在的欢乐时刻，或是因为对过去和未来不安，而未能珍惜目前的美好时光，就是极大的
________。我们要尽可能地把每一天过得________，它是我们实际上拥有的唯一时间。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．笨拙

心满意足

B．愚笨

兴高采烈

C．愚痴

不遗余力

D．愚蠢

称心满意

10.2

常考热词举例

例题 5（2023 国考）
我国十四亿多人口整体迈向现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性
________，发展途径和推进方式也必然具有自己的特点。我们始终从国情出发想问题、作决策、办事情，
既不好高骛远，也不因循守旧，保持历史________，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．无与伦比

清醒

B．前所未有

耐心

C．无以复加

自信

D．异乎寻常

主动

第 81 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 6（2020 广东省考）
近几年，脱贫攻坚取得决定性成就的一个重要原因，就是通过派驻工作组、第一书记等驻村帮扶力量，
为贫困农村带去了________的领导、________的思路、________的资源保障，破解了农村发展的人才之困。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．强劲

开明

充分

B．强硬

明晰

丰富

C．坚强

开阔

有力

D．坚毅

明确

充沛

例题 7（2023 吉林）
越来越多的古籍向公众开放，得益于古籍数字化的不断推进。对古籍进行数字化________，不仅方便
学者研究，也能降低普通读者接触古籍的门槛。在数字技术条件下，开放共享的资源规模更庞大，渠道也
更便捷，有利于实现古籍与数字化时代________，比如，在“中华古籍资源库”平台，公众无需注册登录，
就可以直接阅览敦煌遗书等珍贵资料。不只是国内的古籍，那些流布海外、国内缺藏的珍贵汉籍，其数字
化________也令人期待。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．改进

融合

阐释

B．升级

协同

完善

C．革新

适应

发展

D．转换

共振

回归

例题 8（2020 辽宁事业单位）
随着中国经济实力和国际地位的提升，在“一带一路”倡议的________下，越来越多的中国企业正在
走出国门，开始在全球范围进行产业战略布局，并积极参与到________全球产业格局的进程中。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．指导

塑造

B．指引

重塑

C．指导

打造

D．指引

重建

第 82 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

10.3

高频成语辨析

例题 9（2023 福建事业单位）
顺应时代发展和市民需求，在环境最优美、居民最________的“黄金地段”规划布局一批城市书房，
可以让城市书房与品质城市建设融为一体，________。如此，城市书房既能成为城市新的文化地标和网红
打卡地，浓郁的书香氛围也能________品质城市之美，提升城市气质。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．密集

相得益彰

涵养

B．富集

交相辉映

浸润

C．稠密

相辅相成

滋润

D．聚集

珠联璧合

滋养

例题 10（2021 河南事业单位）
中医讲究辨证论治，每种食材都有其性味归经，并不是简单将所有食材混合在一起随便搭配就行，只
有因人、因地、因时而异，配伍得当，才能________调养身体，否则不仅达不到保健效果，还可能________。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．标本兼治

背道而驰

B．对症下药

事与愿违

C．有的放矢

适得其反

D．因势利导

得不偿失

例题 11（2022 事业单位联考）
有这样一则通俗的比喻：风力发电、光伏发电领域的弃风弃光，就像种菜，有些地方产量高，可本地
吃不完，又没有足够的运力运出去，就只能白白丢掉。可惜，却实属无奈。当然，个中原因必定更为复杂，
但道理却相通——无论是弃菜还是弃风弃光，________，浪费的是资源，制约的是产业，影响的是信心。
解决弃风弃光问题，工具箱内的工具很多，各地应根据实际情况算综合账，________，按需取用。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．长此以往

因地制宜

B．旷日持久

对症下药

C．日积月累

随机应变

D．经年累月

量体裁衣

第 83 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 12（2023 国考）
推动长江经济带发展，必须加快新旧动能转换。这既需要有破的勇气，敢于“________”，破除旧的
落后产能；也要有立的智慧，善于“腾笼换鸟”，培养新的绿色产能。破除旧动能与培育新动能________、
相辅相成。只有________破除无效产能，才能给新产业发展创造条件，增加有效供给。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．脱胎换骨

齐头并进

果断

B．破釜沉舟

互为表里

直接

C．另起炉灶

双管齐下

彻底

D．壮士断腕

并行不悖

坚决

10.4

高频成语特定语境

例题 13（2013 国考）
怎么才能让老板给自己加薪？职场上最纠结的事情莫过于此。可是偏偏就有人________，幽默地给我
们做出了榜样。漫画《老板，求加薪》中给我们列出了加薪三十六计，从借刀杀人到________，书中的妙
计连连，让人忍俊不禁。虽然都是些________的招式，但或许你的加薪之道就在其中。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．知难而上

两面三刀

出人意料

B．激流勇进

刀头舔蜜

出奇制胜

C．游刃有余

代人捉刀

鸡鸣狗盗

D．举重若轻

笑里藏刀

剑走偏锋

例题 14（2020 四川）
在大数据的洪流中，互联网与传统文化产业的融合，成为一个新的市场________。作为创意性、知识
性、融合性强的产业，三大要素的支撑对于文化生产力的发展至关重要。文化产业对资源、人才以及开放
和多元包容具有高度依赖性，这与互联网和大数据的基因________。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．机会

相辅相成

B．机遇

一脉相承

C．契机

不谋而合

D．时机

异曲同工

第 84 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 15（2021 福建事业单位）
在经济发展和海外文化的急剧冲击下，包括秦腔在内的许多中国经典戏曲________，面临着挑战。发
掘、传承和弘扬中国戏曲在国际文化领域的意义和价值，具有重大意义。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．磕磕绊绊

B．步履维艰

C．日渐式微

D．一筹莫展

例题 16（2021 福建事业单位）
在我国几千年的历史中，白霜也不是净背黑锅，而是同样也有因这类_______而冒受“荣誉”的情况
——最典型的是秋天的美景红叶。因为，古人们认为秋天的红叶是由于“霜打”而形成的。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．张冠李戴

B．李代桃僵

C．指鹿为马

D．越俎代庖

第 85 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第十一章
11.1

逻辑填空之逻辑对应

前后解释对应

例题 1（2022 上事业单位联考）
污水处理厂的建设必须________，充分结合地方的污水处理需求和成本消化能力。如果明知道后期运
营负担重却还是“先建了再说”，这就是赤裸裸的形式主义和形象工程，不仅不能发挥应有的环保作用，
反倒会加大地方负担和资源浪费。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．未雨绸缪

B．精打细算

C．循序渐进

D．量力而行

例题 2（2022 上事业单位联考）
科学需要想象力，考古更是如此。古人留下的信息总是________，出土的文物也不会说话。我们需要
想象力来弥合认知缝隙，获得一幅完整的图景，需要想象力神游时空与古人对话，也需要以想象力驱动求
知欲，读懂先民留给我们的文明“密码”，从已知向未知不断进发。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．艰深晦涩

B．支离破碎

C．模棱两可

D．错综复杂

例题 3（2023 内蒙古）
所有消费都应该建立在自己已有的经济基础之上，应该________消费、有所节制。与其被“花钱一时
爽，还债三年光”的“伪精致”所累，真不如根据实际情况合理规划开支，务实购买必需品，________把
日子过好。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．量入为出

细水长流

B．精打细算

细水长流

C．量入为出

勤俭持家

D．精打细算

勤俭持家

第 86 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 4（2022.9.17 全国事业单位联考 A 类）
国家网信办等四部门联合发文，规定了 39 种常见类型移动互联网应用程序的必要个人信息范围。此
次规定，通过对手机应用________、精准施策，开出必要个人信息的“正面清单”。这从源头上为移动互
联网应用程序的个人信息保护明确了底线，让应用的运营商不跑偏，也为相关部门的后续监管设定了
________。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．分门别类

路标

B．量体裁衣

节点

C．抽丝剥茧

标尺

D．条分缕析

基点

例题 5（2023 陕西）
沙珠玉，曾是黄河上游风沙危害最严重的地区之一。20 世纪 50 年代，沙珠玉九成草场已沙漠化。最
严重的半年，沙丘向居民点推进了 47 米。________，沙珠玉人开始________。对他们来说，造林治沙，
是一场用性命与风沙所做的生死搏斗。60 多年来，沙珠玉人营造起 18 道防风林，层层叠叠的树木，硬生
生将狂风顶住、逼沙丘后退。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．山穷水尽

孤注一掷

B．不进则退

迎难而上

C．退无可退

绝地反击

D．寸步难行

背水一战

例题 6（2023 辽宁）
从语言学角度来说，词反映的是人们对客观世界的认知结果，由于认知具有明显的主观性，所以不同
的人对同一事物的认识就有可能存在明显差异。“美”与“丑”、“胖”与“瘦”等概念区分，体现的就
是人们对所表达对象的不同看法和评价，“短”亦如此。2014 年，中国科协开展“公众喜爱的科普作品”
推介活动，短视频时长要求为 30 秒至 20 分钟。8 年来，各场次大赛、不同平台先后对短视频作出“自定
义”，截至目前仍未能形成完全统一的观点，这也侧面证明人们对短视频的“短”的________差异之大。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．判断标准

B．量化指标

C．个性解读

D．主观认识

第 87 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

11.2

逻辑性对应

例题 7（2023 福建事业单位）
现代社会各类经济危机对社会的冲击越来越大，危机发生后再去应对，代价也越来越难以承受。识别
风险应具有________，才能准确地________风险，科学地处置风险，在风险转化为危机之前进行分散与化
解。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．防范性

评判

B．合理性

提示

C．前瞻性

预警

D．预见性

规避

例题 8（2017 辽宁省考）
我们认为，财权理论的________提出与论证，赋予了现代财务理论以灵魂与核心，使得财权成为现代
财务区别于传统财务的根本标志和判断企业是否真正开展财务活动的标准，犹如________，寓意深邃，为
财务理论研究开辟了一片崭新的天空。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．系统性

阳春白雪

B．创造性

空谷足音

C．实证性

千古绝唱

D．规范性

空穴来风

例题 9（2019 四川事业单位）
民族性________在与其他民族的交往中，在世界舞台上展现自己的美丽并不断改变自己的舞姿，才真正具
有魅力。对待全球化既不必咬牙切齿，也不必________。西方文化既不是洪水猛兽，也不是济世良药。
面对挑战和机遇，我们不仅要进行选择，还要在选择中________民族文化品格，在发展中提高民族文
化的核心竞争力。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．只有

敬而远之

彰显

B．只有

趋之若鹜

提升

C．只要

避犹不及

提高

D．只要

蜂拥而至

加强

第 88 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 10（2022 江苏事业单位）
在新时代新征程上，我们既要正视困难又要坚定自信，既要借势乘势又要________，不断弘扬自信自
强的精神，深刻把握历史发展大势，深邃洞察时代发展潮流，________，砥砺前行，将精神自觉转化为推
动历史进步的强大动力。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．量力而行

意气风发

B．自强不息

踔厉奋发

C．逆流而上

斗志昂扬

D．一鼓作气

神采飞扬

例题 11（2021 下事业单位联考）
减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，被称为“双减”。与以往的减负措施相比，“双减”
的最大亮点在于务实，不再________强调校内减负，而是追求整体减负。而“双减”能否起到减负的
________，也取决于能否将务实进行到底。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．片面

实效

B．一味

目的

C．单纯

意图

D．盲目

作用

例题 12（2017 辽宁）
父母想要让孩子接受更加大胆的早餐，就得自己也这样吃。孩子在子宫里就开始品尝腌蛋和豆酱的味
道了，出生后婴儿会喜欢他们在子宫里________过的食物，科学家称之为产前味道学习。但孩子们天生会
喜欢某种东西并不等于他们的舌头第一次________到它时会很愉悦，网上有很多韩国婴儿第一次吃到泡菜
时抓舌头甚至________的视频。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．感应

接触

推拒

B．感受

碰触

摇头

C．接受

品尝

拒绝

D．接触

体验

哭泣

第 89 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 13（2020 四川事业单位）
经历了五千多年风风雨雨的中华民族，什么阵势没见过，我们的前途是光明的，在民族复兴的伟大
________中，一定会有艰难险阻甚至________，面对贸易战这道坎，中国一定会迎难而上、________，开
出一片新天地。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．进程

重重困难

百折不挠

B．进程

惊涛骇浪

转危为安

C．前程

内外交困

继续前进

D．前程

走投无路

乘风破浪

例题 14（2020 浙江事业单位）
大多数时候，面对孩子的成长，我们只是旁观者。我们所能做的是抚养与教育、陪伴与关爱、扶持与
鼓励，既不能放纵不管，也不能________，更不能________，对于成长中的孩子，我们只是助力者。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．大包大揽

听之任之

B．越俎代庖

揠苗助长

C．耳提面命

溺爱不明

D．疾言厉色

娇生惯养

11.3

比喻性对应

例题 15（2022 天津）
仅靠未成年人发挥自律性，主动去抵御网络诱惑并不现实。通过学校和家长的共同努力，可以实现一
定程度的控制，但这需要一直盯着孩子，也很困难，还容易________。此前，为彻底落实游戏防沉迷措施，
监管部门发布了一系列严规，给游戏平台戴上了“________”，获得非常好的成效。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．回落

保护套

B．反弹

紧箍咒

C．失效

防盗网

D．逆反

连环扣

第 90 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 16（2021 下事业单位联考）
电影是“文化名片”，生动地展示着一个国家的形象；也是“文化底片”，形象地显影着一个国家的
________；更是“文化芯片”，深刻地________着一个国家的精神密码。电影并不提供解决方案，但却让
陌生的心灵相通，成为我们彼此贴近、________对方的“通行证”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．内涵

传递

理解

B．底蕴

揭示

抵达

C．神采

谱写

拥抱

D．气质

建构

接纳

例题 17（2018 下四川）
传承红色基因，重要性不言而喻；但如何传承，同样不容忽视。怎样深入挖掘红色传统，生动展示红
色基因，让普通人也能感受到力量，让红色基因________，这恐怕是一个不可回避的重大课题。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．代代相传

B．发扬光大

C．深入人心

D．根深蒂固

例题 18（2022 四川事业单位）
暴雨暴露了城市公共管理和应急机制中的________，更________了市政规划建设中的硬伤。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．隐患

显现

B．软肋

凸显

C．顽疾

揭示

D．漏洞

呈现

例题 19（2023 国考）
构建新发展格局的关键在于经济循环的________，就像人们讲的要调理好统摄全身阴阳气血的任督二
脉。经济活动需要各种生产要素的组合在生产、分配、流通、消费各环节有机衔接，从而实现循环流转。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．行之有效

B．环环相扣

C．畅通无阻

D．井然有序

第 91 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 20（2023 山东）
在民间风俗中，吉祥物的象征随处可见。例如，松树、仙鹤同图，以松之长生象征________；桂圆、
荔枝、核桃画在一张纸上，象征“________”；端午节家门前挂出菖蒲、艾叶，象征斩除和吞噬疫鬼，护
佑家宅；清明节插柳、挂柳、戴柳，以柳枝象征________。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．祛病延年

登科及第

送别

B．青春永驻

蟾宫折桂

挽留

C．福寿安康

独占鳌头

缅怀

D．延年益寿

连中三元

依恋

第 92 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

第十二章
12.1

逻辑填空之特殊技巧

宏观把握、联系实际

例题 1（2023.8.26 全国事业单位联考 A 类）
网络游戏虽然能够较大程度地满足青年群体对休闲娱乐和互动放松的需求，然而线上的虚拟性却始终
无法带来具身性的________体验。剧本杀游戏融合逻辑推理、角色演绎、场景交互的体验模式，为青年群
体提供了一条重新________面对面交往的新路径。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．真实

塑造

B．主观

改善

C．互动

恢复

D．沉浸

回归

例题 2（2020 河南事业单位）
人类因权威而受益，但权威有时会成为________在发展面前的一堵高墙。1900 年，著名教授普朗克和
儿子在自己的花园里散步。他神情沮丧，很遗憾地对儿子说：“孩子，十分遗憾，今天有个发现，它和牛
顿的发现同样重要。”他提出了量子力学假设及普朗克公式。他沮丧这一发现破坏了被他一直________并
虔诚地信奉为权威的牛顿的完美理论。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．横跨

尊敬

B．横贯

推崇

C．跨越

爱戴

D．横亘

崇拜

例题 3（2020 浙江事业单位）
没有哪个国家天生________，也没有哪种模式注定________。全球化时代，不应该是一部分人反对另
一部分人，而应该是所有人造福所有人。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．一枝独秀

崭露头角

B．独领风骚

高人一等

C．独占鳌头

出类拔萃

D．鹤立鸡群

出人头地

第 93 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 4（2020 四川省考）
对久不更新、久不回复的服务网站，人们没少投诉和批评，最终都________。因为这些投诉和批评根
本不能制约和影响相关部门，网页上的投诉窗口，在接到投诉信息后也只会自动回复“您的信息已收到”
等万能句式。一边积极反映意见，另一边却________，权当网站为摆设。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．不了了之

充耳不闻

B．于事无补

敷衍塞责

C．石沉大海

无动于衷

D．收效甚微

虚与委蛇

例题 5（2020 辽宁事业单位）
新闻评论承担着直面回应现实的使命，它是直接________冲突、提示社会矛盾的一个窗口，也是媒体
另一只观察社会的________的眼睛。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．缓解

犀利

B．表现

明亮

C．解决

雪亮

D．展现

锐利

例题 6（2022 事业单位联考）
数字通信技术提升了人们相互连接的能力与多样性，极大地________了空间对于人际互动交流的限
制，以智能手机为基础的数字化通信，强化了亲密关系如家庭成员之间的互动交流，但也可能带来线上线
下关系之间的界限模糊，导致亲密关系的________，而实际上却是相对疏远的状态。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．突破

幻象

B．压缩

假象

C．解放

错觉

D．束缚

幻觉

例题 7（2019 贵州选调）
年轻干部要想行得端、走得正，就必须涵养道德操守，明礼诚信，特别是要敢于讲真话、讲实话，切
忌开“空头支票”，________说好话、________说套话、________说大话、规避责任说假话。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．曲意逢迎

心口不一

不切实际

B．委曲求全

虚与委蛇

好高骛远

C．阿谀奉承

独善其身

好大喜功

D．投其所好

明哲保身

沽名钓誉

第 94 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

12.2

语法正确、搭配得当

例题 8（2020 下四川）
千里岷江和沱江的冲积，________了肥沃的成都平原。从高空俯瞰，金黄的油菜花热烈盛开，错落分
布的村落________在平坦宽广的农田中；围绕村落自然分布的树木，既为村落增加了独特的空间安全感，
又为田间动物穿越提供了可供休憩的场所。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．滋润

镶嵌

B．成就

遍布

C．孕育

穿插

D．造就

点缀

例题 9（2023 天津）
互联网时代的网民，不再是过去处于某一特定组织、相对具有整体性的“人民”。网络对社会成员进
行了“再组织化”，各行各业的人群基于话题、诉求、兴趣爱好等重新组合，而且，互联网极大地推动了
知识的大众化、民主化，使群众拥有了更多发言渠道，拥有了信息获取和自我强化的能力。这意味着观念
和精神秩序的________。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A．重塑

B．重构

C．形塑

D．建构

例题 10（2023 国考）
在过去百年中，地球升温约 1 摄氏度，考虑到人类在大气中排放的温室气体的积累，这种变暖实际上
与基础物理学的预期是________的。那么，问题其实并不在于是否在变暖，而在于变暖速度有多快，但科
学家在利用现有模型预测未来变暖时仍然存在________，尤其是，类似极端降水这样的关键变量将如何变
化，仍有很大的不确定性。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．一致

分歧

B．同步

短板

C．吻合

瑕疵

D．相符

漏洞

第 95 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 11（2022 重庆选调）
从实质上来说，星座的不同就是出生时间的不同。不同星座的人在精神气质或生理上是否存在差异，
心理学研究的结果________。但医学上确有得到广泛承认的________。多种疾病是与时间有关的，比如季
节性情绪障碍（SAD）是其中之一。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．模糊不定

发现

B．各执一词

结论

C．语焉不详

证据

D．模棱两可

理论

例题 12（2022 湖北）
在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大，一百年来，不怕牺牲、英勇斗争的伟大精神贯穿于革
命、建设、改革各个时期，________成我们党历经百年风雨而风华正茂、饱经磨难而________的精神基因。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．锤炼

永不言败

B．锻造

百折不挠

C．磨炼

九死不悔

D．熔铸

生生不息

例题 13（2019 四川事业单位）
不要因为我们曾经跌倒，就自叹自怜________，到头来只会使充满希望的生命之花凋谢枯萎；不要因为昔
日光彩耀目，就________不能自拔，到头来只会使我们如火的激情悄然熄灭。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．不思进取

志得意满

B．妄自菲薄

固步自封

C．裹足不前

沾沾自喜

D．瞻前顾后

趾高气扬

第 96 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

12.3 褒贬色彩、程度轻重、固定搭配
例题 14（2023 上海）
京剧与中医、武术、国画并称中国的“四大国粹”，半个世纪前，那些名角、“头牌”演出时，往往
________，一票难求。而在当今，年轻一代往往对本土传统文化弃之如敝履，对带洋字的文化则________。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．万人空巷

趋之若鹜

B．洛阳纸贵

炙手可热

C．门庭若市

众星拱月

D．万头攒动

敬而远之

例题 15（2022 上事业单位联考）
为什么会出现过度包装问题？无论是________的礼盒包装，还是包装过于严实的快递物品，背后都绕
不开商家趋利避害的心理。对于商家来说，面对生产、销售趋向________，市场竞争日益激烈，与其花费
大量时间精力提升产品质量，不如在包装上下功夫来得“性价比高”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．精美绝伦

大众化

B．华而不实

同质化

C．美轮美奂

标准化

D．表里不一

个性化

例题 16（2016 下重庆）
诗歌，这一文学皇冠上最古老而璀璨的明珠，在当代社会正面临着前所未有的境况。一面是大众偏见
的________，譬如“诗歌就是分行”“写诗是无病呻吟”等论调甚嚣尘上；一面是诗歌内部的________，
学术话语与商业话语分庭抗礼，业内与大众水火不容。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．蔓延

抵触

B．流行

分歧

C．横行

分裂

D．干扰

争议

第 97 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等

例题 17（2020 江苏 C 类）
多年宣传之后，垃圾分类真的要走入每个中国家庭的生活了。在这场与垃圾________的拉锯战中，中
国是否能借助垃圾分类扭转局势，并通过利用自身的回收行业优势提升人们的环保意识，真正解决垃圾问
题，避免重蹈发达国家的覆辙，我们________。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．殚精竭虑

翘首以盼

B．旷日持久

拭目以待

C．分秒必争

整装待发

D．势均力敌

胸有成竹

第 98 页

更多免费资料，联系微信ｃｈ３６９ｓ

